
afortunadamente están en las galerías de esta cámara los votantes de
landerreche. vengo a esta tribuna a hace triunfar el derecho sin
aprovecharme de los despojos de la victoria. agradezco al señor
licenciado juan landerreche que me haya ayudado tan eficazmente para
obtener el triunfo en el primer distrito electoral del distrito federal, y me
ayudó porque el señor juan landerreche se declaró derrotado de
antemano.
ninguna labor, ninguna lucha, ningún conocimiento de los problemas
fundamentales que afectan al pueblo de méxico puede tener un señor
que no ha convivido las necesidades ni las tragedias, ni el hambre ni las
miserias de este pueblo generoso de méxico. (risas)
las risas de las galerías es la risa que provoca la derrota. (aplausos)
juan landerreche, tierno galán de manuel gómez morín (aplausos)
cometió el error de ser postulado por el pan cuando pudo haber sido
postulado por la leche. el partido acción nacional ha perdido la brújula;
ha perdido los estribos, pero sobre todo y ante todo ha perdido las
elecciones en méxico.
en el primer distrito electoral, el señor landerreche que tiene un
magnífico nombre para ser pelotari del frontón méxico, pero que no tiene
nombre para ser candidato a diputado, realmente el señor landerreche
no fue candidato contrincante para mí en el primer distrito.
decía él con mucho acierto, que lo podía yo obsequiar esos votos
"fantasma" que él sacó. esos dos mil y tantos votos de gente que no vive
en el primer distrito, y se los obsequio, y le obsequió todavía más, porque
no tuvo ninguna voluntad mayoritaria en el distrito; porque no tuvo votos
realmente de convencido; tuvo votos que logró sacar confesionalmente,
en las iglesias del primer distrito, porque su tipo es de sacerdote, porque
su tipo confesional, porque no pudo ir a las barriadas pobres del distrito
para poder reclamar cuál es la doctrina de acción nacional que
solamente se concreta a ser adversa a los gobiernos revolucionarios y
auténticos como es el gobierno de la revolución mexicana.
ataca a los regímenes revolucionarios y se olvida de qué cosa fue lo que
hicieron por méxico los regímenes conservadores a los que él pertenece
y pertenece todo su partido. hemos surgido del pueblo. sí he estado en
la oposición, pero he estado en la oposición constructiva, en la oposición
revolucionaria, en la oposición que puede atacar procedimientos pero
que no puede atacar a la revolución mexicana, porque la revolución
mexicana es organismo de méxico. (aplausos).
pero la oposición de acción nacional no es oposición precisamente a la
política y al fraude: es el deseo, es el deseo que tiene desesperado de
volver a tener el poder de méxico para ponerlo en manos de los
banqueros y de los millonarios y pisotear el suelo de méxico. el pan en
un artículo que se expende en las panaderías, de tamaño invisible, así
como fueron invisibles los votos que produjo el señor landerreche para
su candidatura en el primer distrito.
señores presuntos diputados. señores diputados. 
la diputación del partido popular socialista viene a esta tribuna a votar en favor del
dictamen de la iniciativa en lo general. vengo a hablar con la pasión de un
ciudadano del distrito federal, que durante más de 40 años ha visto crecer esta
extraordinaria ciudad y que ha presenciado la forma y manera que, como en alguna
ocasión se dijo, por desgracia ha triunfado el concreto en su batalla contra la
naturaleza.
2467
sin embargo, antes de desarrollar nuestro punto de vista, quiero aclarar alguna
cuestión que se trató de refilón, respecto a la táctica del partido. yo soy catedrático
de física, profesor de física. existe una propiedad de la materia que establece -
propiedad que se denomina inercia- , que establece que la inercia es una propiedad
de la materia, que hace que los cuerpos o la materia misma en todas sus
manifestaciones, se resista a los cambios de estado de reposo o de movimiento en
que se encuentra. pero también hay inercia mental. hay gentes que se resisten a
cambiar su estado de reposo en el que se encuentran, mentalmente hablando.
hay algunos dirigentes obreros, entre comillas lo de dirigentes, que se
acostumbraron al método de aprobar todo lo que se diga a ojos cerrados lo ordena la
superioridad y les está vedado pensar y si no pienso en consecuencia
no razono lo suficiente y no puedo objetar nada. nada más que esa etapa ya paso, el
propio señor presidente de la república, del que con tanto fervor y respeto hablan
algunas personas pero que no siguen su conducta, ha hablado contra el borreguismo.
ya basta de borreguismo cuando actúen, dice el presidente de la república. en un
acto público en una reunión, deben estar plenamente convencidos de lo que están
haciendo; pero muchos no lo han entendido así y siguen actuando sin razonar.
el partido popular socialista sube a la tribuna a aprobar en lo general muchas
iniciativas, porque en lo general estamos de acuerdo; sin embargo, habrá peros y
muy subrayados los peros, en muchas cuestiones y nosotros los subrayaremos tantas
veces sea necesario. esa es nuestra táctica parlamentaria, nosotros queremos el
socialismo, luchamos por el socialismo todos los días. el socialismo no es un meta
lejana a la que vamos a arribar. la lucha por el socialismo será todos los días en
todas las organizaciones y en todos los niveles. aquí en esta tribuna estamos
luchando por el socialismo, porque ese socialismo por el que luchamos está
germinando en este sistema democrático burgués en el que vivimos, no va a surgir
de pronto por generación espontánea.
todo lo que tienda a elevar el nivel de vida del pueblo, nosotros lo apoyaremos
indefectiblemente, aunque dentro de sus formas de planteamiento haya cuestiones
que no nos agraden, las cuales habremos de recalcar; todo lo que consolide el
régimen y la ampliación democrática de nuestro pueblo, habremos de apoyarlo,
porque son los gérmenes que habrán de fructificar en una democracia popular; todo
lo que haga que nuestro país viva independientemente, soberano, con libertad plena,
lo habremos de apoyar; por esa razón hablamos a favor de las iniciativas en lo
general y dentro del voto en lo general, aclaramos las cuestiones concretas en las
que no estamos de acuerdo. para nosotros no se trata de tomarlo todo o dejarlo todo.
aprobar el paquete entero por instrucciones superiores o rechazando todo por
sectarismo infecundo. se trata de que, si se da un paso hacia adelante, por pequeño
que sea, el partido popular socialista lo apoya y lo impulsa y subraya los peros.
nada más que en esta cámara se advierte un problema táctico que sí nos importa
mucho tratar clarificar.
hace algunos meses en las calles de la ciudad y en toda la república, se escuchaban
voces furiosas. furiosas contra quienes gobiernan a nuestro país.
2468
contrarrevolucionarios insultos pintados en todas las paredes. se levantaban como
verdaderos adalides de la lucha popular en contra del oprobioso régimen los señores
de acción nacional. y ahora están calladitos, mansos corderos.
ni respiran siquiera. la táctica está a la vista, señores diputados y si los
revolucionarios no lo advertimos, puede suceder una cosa muy seria en este
régimen. se callan la boca estos señores que durante toda la campaña electoral
enseñaban los dientes y los colmillos; se callan la boca por una táctica que están
poniendo en práctica. que riñan el pps y el pri. que ellos sean los que peleen,
nosotros nos callamos la boca. y para provocarlos vamos a utilizar los
anticomunistas que tenemos dentro del propio gobierno. y está empezando a dar
frutos esa táctica; por eso nos esperamos en esta ocasión a ver si hablaban. resulta
que no hablan. que los bravos de las calles y de las plazas y de las tribunas, se
cortaron las uñas y los colmillos. y como el caballo de troya, se están metiendo en
el movimiento revolucionario y como vasos comunicantes, como ya lo hemos dicho
muchas veces, están utilizando a los que tienen dentro para golpear al sector
revolucionario. no se trata, señor anticomunista moheno velasco, no se trata de lo
que usted vino a plantear aquí en el debate anterior, eso no está en el orden del día.
nosotros estamos planteando la absoluta libertad de independencia de nuestro país.
estamos tratando de abrir todos los caminos para elevar el nivel de vida del pueblo.
para ampliar el régimen democrático, para unificar las fuerzas revolucionarias de
nuestro pueblo, para hacerlo avanzar.
los planteamientos ideológicos no los rehuimos, tendrán respuesta en su
oportunidad, cada una de las afirmaciones que se hicieron; pero queremos aclarar
que no vamos a caer en la provocación fraguada por la derecha, no vamos a caer en
la provocación de romper un frente revolucionario que ha dado muchos frutos
valiosos al país, seguiremos interviniendo, seguiremos planteando nuestras
posiciones ideológicas, seguiremos planteando con claridad nuestro programa
revolucionario, pero no habremos de caer, en la trampa tendida por la derecha, de
romper el frente democrático con los sectores revolucionarios que están aquí en esta
cámara, y en la calle.
otra cuestión que nos interesa aclarar. aquí han subido diputados de acción
nacional, a decir, uno de ellos, que él era una vigilante de la constitución, que se
convertía en guardia suizo de la constitución mexicana, que nadie la toque, excepto,
claro, el artículo 3o. que sí nos conviene violar, y excepto, también, los artículos que
no nos gustan; pero que nadie la toque, incluso se puso contra su partido, táctica
muy mañosa. ¿por qué creen señores diputados de acción nacional que existen los
diputados de partido? nosotros no somos diputados porque la mayoría de un distrito
nos haya electo; somos diputados de partido porque representamos una corriente
partidaria. eso fue lo positivo que tuvo la modificación a la constitución y a la ley
electoral; que aquí estuvieran representadas las corrientes de opinión minoritaria.
¿cómo se explica entonces que los votos que se obtienen en la calle a favor de un
partido, de una postura, de un programa, a la hora de estar aquí no se defiendan en la
tribuna y se hable de que todos somos diputados de la mayoría? no es verdad. los
2469
representantes, los diputados de mayoría son los del partido revolucionario
institucional. ellos son los diputados de mayoría, por eso son diputados de distrito
electoral. nosotros somos diputados de un partido político, y nuestra obligación
como diputados de un partido político, es venir a expresar los puntos
de vista de nuestro partido y no podemos pasar por encima de nuestros principios,
por la sencilla razón de que estaríamos traicionando a todos los electores que
emitieron su voto a favor de nuestros principios. planteadas estas cuestiones, que
tiempo tendremos de debatirlas en el curso de la legislatura, queremos abordar
ahora lo que se refiere a la ley orgánica del distrito federal.
emitimos un voto particular y lamentamos mucho, pero en serio lamentamos, el
hecho de que esta ley tan importante, se tenga que debatir en una cuantas horas y
quizá hubieran sido unos cuantos minutos, después de haber esperado decenios para
revisar la ley orgánica del distrito federal.
me imagino, por simple comparación nada más, que esta cámara se convierte en
una especie de congreso constituyente local en este momento; porque esta cámara
de diputados legisla para el distrito federal. todos los estados de la república,
tienen su propia constitución local, la debaten a fondo, la discuten a fondo, porque
es la ley que rige la vida ciudadana, y las relaciones entre los ciudadanos y el
estado, y da las normas de gobierno que corresponden a la entidad federativa.
nosotros no tenemos constitución local en el distrito federal, pero tenemos una
ley orgánica, que es nuestra máxima expresión legal y jurídica, y resulta que el
pueblo prácticamente no tuvo posibilidad de emitir su opinión de una manera directa
respecto a esta ley orgánica tan valiosa. nosotros hubiéramos deseado que se
abrieran foros públicos de la cámara de diputados para que directamente se
recogiera la opinión de la ciudadanía, respecto a todas las cosas importantes que
plantea la ley orgánica. pero se leyó el jueves, el viernes se descansó y el domingo
se debate. en 4 días por desgracia tuvimos que abordar una cuestión de extrema
importancia. en todo esto, sin embargo, hay un hecho muy importante. el jefe del
departamento del distrito federal, que seguramente tuvo mucho que ver en esta
iniciativa, es a mi manera de ver personal, el primer jefe del departamento del
distrito, que surge de sus propias filas. es decir, su origen es la organización de
trabajadores del departamento del distrito federal. es un hecho muy positivo. ¿por
qué? porque el actual jefe de departamento del distrito federal,
independientemente de los errores que pueda tener, o de los aciertos que pueda
también tener en el futuro, conoce a fondo los problemas del distrito. los vivió de
cerca. dudo que haya una dependencia, un rincón, un lugar del distrito federal que
no sea conocido por el actual jefe del departamento del distrito, y esa es una cosa
positiva.
se refleja eso en la propia iniciativa; pero con ser eso importante no debió haber
sido lo único. debió haberse consultado de una manera directa a todo el pueblo.
nosotros estamos de acuerdo con la iniciativa, porque hace más fluida la
administración pública, porque permite que los ciudadanos tengan una intervención
directa en los problemas administrativos. tiene cuestiones tan valiosas que habrán
2470
de permitir que los ciudadanos resuelvan con facilidad las controversias
administrativas con el gobierno del distrito federal. tiene cosas tan importantes,
como su preocupación por la vivienda.
la vivienda en el distrito federal es uno de los problemas más agudos. nosotros
estamos de acuerdo que en la ley orgánica se aborden todos los problemas de la
vivienda. sin embargo, sería conveniente preguntarle al pueblo del distrito federal,
a los que no tienen ningún recurso para poder vivir, que es la enorme mayoría, si son
partidarios de que se sigan construyendo colonias como la de san juan de aragón,
como tantas otras que se han construido ya y que se programa construir, en las
cuales las casas se ponen en venta, a precio bajo al pueblo. es cosa de recorrer - ya
alguna vez lo dijimos- esas colonias. la enorme mayoría de las casas están en
manos de acaparadores. hay quienes tienen 40 y 50 casas en su poder y las venden
con 15 ó 20 mil pesos de anticipo. esas casas que el departamento del distrito
federal construyó para ser pagadas en abonos de 150 pesos mensuales.
vayan los señores diputados - lo dijimos ya alguna vez, pero hoy lo reiteramos- a
todas esas colonias, y verán coches a la puerta y casas construidas de dos pisos y con
magníficos jardines. y es lógico que así suceda. si se dan en venta, se ponen en
juego de la compra- venta las casas construidas con dinero del pueblo, lo lógico es
que la gente enriquecida, los funcionarios del gobierno favorecidos, acaparen estas
casas y se enriquezcan más con ellas.
nosotros hemos preguntado en muchas ocasiones y hoy contemplamos otra vez este
hecho. ¿por qué no se sigue la política de renta a bajo precio en las casas que
construye el gobierno con el dinero del pueblo? hemos hablado de los ejemplos del
multifamiliar juárez, del multifamiliar alemán, del multifamiliar doctores, del
multifamiliar independencia, donde la gente paga poca renta y no abandona esos
sitios ni le interesa comprar una casa, la plusvalía de esos multifamiliares queda en
poder del estado; no se pierde la posibilidad de que se beneficie al pueblo de una
manera directa. se argumenta que la administración cuesta cara; pero se debe tener
eso como un servicio social a las clases más bajas de nuestro pueblo. estamos
seguros que si el pueblo hubiera opinado en un foro público, si se le hubiera dado
acceso a esta discusión, hubiera emitido su juicio.
la ley orgánica contempla el problema de los abastos, una extraordinaria
aportación; pero sería conveniente completarla. la ciudad de méxico tiene cerca de
ocho millones de habitantes. es muy importante encontrar los caminos para el
abastecimiento del distrito federal; pero tenemos nosotros, los habitantes de la
ciudad de méxico y el pueblo trabajador concretamente, de más bajos recursos, que
enfrentarnos al encarecimiento de los productos, porque todos ellos caen en manos
de intermediarios que elevan los precios desmesuradamente. se han constituido
cadenas de tiendas en manos de capital extranjero
- perdón por referirme a ellos señor moheno, sé que le molesta- . ¿qué es lo que
hacen estas gentes?, una especie de dumping en el comercio interno, valga estirar el
concepto.
llegan a cualquier región, se establecen con todos los recursos económicos,
2471
quiebran al pequeño comercio y claro, la gente acude a las tiendas porque
aparentemente venden a bajo precio. y es natural, compran en forma colectiva,
tienen grandes centros de abastecimiento, ellos imponen los precios de compra y
venden a bajo precio.
¿a qué se debe que le gobierno no tenga grandes centros de abastecimiento propios?
tenemos la conasupo, tenemos tiendas del issste, tenemos tiendas de los
sindicatos; pero, ¿con quiénes se surten esas tiendas? con los particulares. y cada
una de las tiendas o cada uno de esos sectores recurre a sus propios mercados,
siguiendo una vía lamentable de corrupción en muchas ocasiones.
¿por qué no coordinar adecuadamente el abastecimiento por parte del distrito
federal, por ejemplo? crear grandes centros de abastecimiento en donde se
almacenen los productos y donde se surtan las tiendas de los trabajadores. se
abatirían los precios, saldría beneficiado el pueblo y las tiendas estarían pletóricas de
mercancías para que fueran adquiridas a precio bajo.
este problema del abastecimiento, ojalá en el reglamento pudiera resolverse de una
manera adecuada y en beneficio de las clases populares. no debemos olvidarnos que
la revolución es tutelar en muchos aspectos, y en la alimentación del pueblo debe
ser tutelar también.
aquí ya mi compañero de partido se refería al hecho de que alguien hablaba de que
deberíamos tratarnos con amor, todos muy amorosos, que todos debemos amar a la
patria; pero unos, como decía nuestro compañero, la aman tanto que la convierten en
su amante y viven de ella. a nombre de la patria se hacen millonarios.
la revolución mexicana, de la que también ya hablaban los señores de mi derecha -
ya algunos traen el retrato de madero en la cartera- , es unilateral. todo el dinero del
pueblo, todo el dinero del gobierno invertido en obras, invertido en servicios, debe
tender fundamentalmente a favorecer a las mayorías desamparadas, particularmente
a la clase trabajadora.
el abasto del distrito federal debemos buscarlo de tal manera que aunque cueste
dinero al gobierno del distrito federal, favorezca a las grandes mayorías. una
coordinación completa entre organizaciones obreras, entre las organizaciones
descentralizadas, entre las empresas descentralizadas, entre las autoridades
correspondientes, para canalizar todos lo productos hacia la clase trabajadora
particularmente, de otra manera las grandes centrales de abasto que fundemos, en el
distrito, servirán para que los señores bodegueros de la merced, atiborren ahí el
producto y lo saquen en el momento en que suba de precio la mercancía. esos
sistemas de abastos del gobierno, haciendo contratos con la conasupo para
fabricar pan para el distrito federal, haciendo contratos con la refrigeradora de
tepepan de yucatán para surtir pescado congelado al d. f., y mil formas más que
lamentablemente y por lógica no se plantean en la ley, pero que ahora estamos
tratando de aportar para cuando se elaboren los reglamentos correspondientes y se
hagan los convenios necesarios, para que estos problemas se resuelvan. el problema
del transporte urbano, el problema de la policía y seguridad, cuestión muy espinosa
por cierto, y que más adelante habremos de tratar, y no con detalles, para no hacer
2472
prolongada la asamblea. la policía es el primer contacto que tienen los ciudadanos
con el gobierno del d. f., pero lamentablemente, este primer contacto, no siempre
es agradable.
cuántas veces hemos visto a un policía descender de su patrulla y arrebatarle una
pelota a un niño porque está jugando en la vía pública, con el argumento de que
pone en riesgo su vida, y el chiquillo llorando va tras de su pelota y tras del policía y
el policía con una energía extraordinaria, se niega a la devolución e incluso maltrata
de hecho y de palabra al infractor.
la lesión mental que le causamos a ese niño, y el hecho que estoy planteando ahora,
se repite por miles en el distrito federal, es una lesión que lo hace en muchas veces,
ser un resentido no con la sociedad en su conjunto, con el gobierno, y la madre y los
familiares de ese chiquillo, y ese mismo niño, se convierten en enemigos del
gobierno, porque el primer contacto que tuvieron, la primera experiencia que
tuvieron, con la autoridad fue contraria a los intereses sociales, por eso nosotros
planteamos que en la ley no nada más se hable de policía y tránsito. no se trata de
problemas exclusivamente de policía. con eso se atacan los efectos y no las causas,
por eso nosotros planteamos que se hable de seguridad pública, policía y tránsito. la
seguridad de los habitantes, de sus bienes y de sus personas, no son todos problemas
de policía. estas juntas de vecinos tan valiosa que plantea la iniciativa, a nuestra
manera de ver, se deben multiplicar por miles. no nada más en las delegaciones,
por miles: juntas de vecinos en los barrios, juntas de vecinos en las colonias, juntas
de vecinos en los parques. con unas formas elementales de autogestión. se rompe
un vidrio en una casa y llega la patrulla, las dos, tres patrullas. por un problema de
un vidrio. ¿acaso no podrían resolver esto las juntas de vecinos? hay un lugar de
vicio, un centro determinado cerca de una escuela que crea conflictos todos los días,
que pone en peligro la salud mental de los jóvenes; lo puede resolver la junta de
vecinos: pueden hacer las gestiones necesarias, yo estoy seguro, nuestro partido está
seguro de que si esta estructura se siguiera como se apunta en la iniciativa, si se
multiplicaran las juntas de vecinos por miles, participaría todo el pueblo en el
régimen de gobierno y éste sería más democrático.
muchísimo más democrático. de esta forma, las autoridades recibirán la opinión
directa del pueblo, delegarían en el pueblo mismo la solución de muchos problemas
menores. y sólo en cuestiones graves, participaría la policía y el ministerio público.
consideramos, que como estos problemas, señores diputados, tenemos tantos en el
distrito federal, que si hubiera habido oportunidad de que el pueblo opinara,
hubiera opinado de una manera directa, esta ley orgánica se hubiera enriquecido
extraordinariamente. desde aquí, nosotros estamos pidiendo al jefe del
departamento del distrito, que siga este procedimiento de consulta para elaborar los
reglamentos. tendrá los conductos, el consejo consultivo, las juntas de vecinos,
pero deben ser más amplios todavía.
nosotros aprobamos esta iniciativa y votaremos por ella por todas sus características
positivas. sin embargo, consideramos que en su articulado hay cosas graves, que un
tanto la nulifican. nos da la impresión que lo fluido que va a tener en lo
2473
administrativo, los tribunales de lo contencioso administrativo, tan valiosos, tan
útiles que van a ser para nuestro pueblo...
todas las cosas buenas que tiene, la hacen importante y valiosa. pero hay cuestiones
de carácter político que la echan para atrás, como van a plantear nuestros
compañeros al apartar sus artículos en lo particular - lo señalamos de una manera
general y ahora- . se aborrece a los políticos en las juntas de vecinos... no deben
ser políticos. resulta que los que van a ayudar a gobernar no deben ser políticos, les
está vedada la política. nos parece una cuestión muy seria. serán vecinos en
abstracto, que no sabemos cómo se van a conocer los unos con los otros para
poderlos elegir, no a designar, sino a elegir.
creemos que los partidos políticos deben tener participación directa en la elección;
que la representación proporcional debería existir en estos organismos básicos, en
donde los juicios y las opiniones se conjugarán. en última instancia ésta es una
región de carácter federal. si en algún lugar del país la representación proporcional
debería existir, debería ser justamente en el distrito federal, en los organismos de
gobierno correspondientes.
en lo político nos da la impresión - si no se hacen las correcciones que nosotros
pedimos- , que en lugar de avanzar se van a dar pasos hacia atrás, porque el consejo
consultivo anterior, que jamás era consultado, entre paréntesis, por lo menos estaba
integrado por organizaciones. era corporativo, negativo ese consejo. pero, en última
instancia, eran grupos: industriales, comerciantes, obreros, etcétera, que, si hubieran
actuado bien, hubieran recogido la opinión de grupos organizados.
eso desapareció ahora; pero barrieron tan parejo que ahora desaparecen en las juntas
de vecinos y el consejo, los partidos políticos. a nuestro juicio esto podría ser muy
serio, porque uno de los problemas más graves que tenemos en el distrito federal, y
lo vivimos en 1968, es el apoliticismo del pueblo.
hemos dicho muchas veces, que los enemigos de nuestro pueblo son los partidarios
del apoliticismo, que la juventud no se entere de los problemas, que nadie les hable
de política, que la política la hagan los políticos, como gente ajena al grupo social, y
de esa manera, cuando se presenta un problema grave en nuestro pueblo, en nuestro
país, la juventud, y las masas populares, por apolíticas, no saben distinguir el
camino, y fácilmente son engañados por los enemigos del pueblo , estas
consideraciones generales han hecho que nosotros entreguemos un voto particular,
quisiéramos, señores diputados, que meditaran un poco sobre este problema,
sabemos bien que el senado ha mandado ya aprobada la iniciativa, pero el senado
hizo 17 enmiendas, 17 enmiendas hizo el senado y fueron aceptadas. ¿acaso los
diputados, la representación popular, no podrá hacer una sola aportación a esta
iniciativa? ¿qué estará ya tan perfectamente elaborada que no se puede modificar
una sola palabra? eso es contrario a todo lo que se está haciendo ahora en esta
legislatura. ¿será posible que las cuatro quintas partes de diputados en esta cámara,
que tienen experiencia en los ayuntamientos porque proceden del interior de la
república, que saben cómo se manejan estas cosas, ahora que se abre la posibilidad
de que den su opinión, no aporten nada? se dice que el senado ya nos la envió
2474
aprobada y que tendría que regresarse al senado si se modificara. eso se resuelve.
ayer mismo nos llegó una iniciativa durante el curso de nuestra sesión que no estaba
en nuestra orden del día pero que la mandó el senado con urgencia. ¿no podríamos
hacer modificaciones hoy que enriquecieran la ley orgánica y enviarla
inmediatamente al senado?
nosotros plantearemos nuestros puntos de vista, en lo que creemos que la puede
modificar. ¿no podrá mañana mismo el senado recibirla, y de emergencia discutirla
para que entre el día 1o. de enero en vigencia? les rogamos señores diputados que
mediten, que se den cuenta que son cuestiones no de carácter ideológico, que afectan
la vida ciudadana en todos sus aspectos, y que por desgracia, quizá van a pasar otros
20 años para que exista otra legislatura con este espíritu, u otro jefe del
departamento u otro presidente de la república como el lic. echeverría, decidido a
cambiar todas las formas de trabajo, para hacer más acelerado el ritmo para que
méxico avance y viva cada vez mejor. muchas gracias. aplausos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado moisés ochoa campos.
el c. ochoa campos, moisés: señor presidente, 
"esta 5a. sección revisora de credenciales de la primera comisión, se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente dictamen
que se refiere a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente
año, en el 17o. distrito electoral del distrito federal, para diputados
propietario y suplente.
"la documentación que nos ha sido turnada para examen por lo que se
refiere a este caso electoral es lo suficientemente clara para poder
fundamentar el ella un criterio perfectamente definido en cuanto a que todo
el proceso preelectoral y del mismo día de las elecciones, se fue
desarrollando con sujeción a las diversas etapas que la ley de la materia
señala, salvo excepciones en que se presentaron los desajustes naturales
que ocurren en todo acto comicial por la exaltación que provoca el interés
político, en que las personas señaladas como representantes y los propios
simpatizadores de los candidatos, cometen irregularidades y se observan
anomalías.
"en los comicios de que se trata, contendieron como candidatos los
siguientes ciudadanos:
"por el partido revolucionario institucional, el ingeniero gonzalo peña
manterola, propietario, y suplente, mariano chávez lópez. esta fórmula
obtuvo mayoría de votos con 28,474 y 23,478 para cada uno de ellos, en su
orden.
"señalamos a continuación los demás partidos cuya votación fue
minoritaria:
el partido acción nacional apoyó a los cc. doctor raúl velasco zimbrón y
licenciado abel vicencio tovar, propietario y suplente, respectivamente.
"el partido popular, por su parte, lanzó como sus candidatos, propietario y
suplente en su orden, a los cc. jorge cruickshank garcía y maximiliano
león murillo.
"el partido nacionalista de méxico apoyó a los cc. angel tavera muñoz y
gonzalo pozo rosete, propietario y suplente.
"en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana, registró como
sus candidatos, propietario y suplente, respectivamente, a los cc. elías
alvarez del castillo y doctor ignacio romero iturbide.
"a mayor abundamiento, tanto el comité distrital electoral como la comisión
federal electoral, extendieron las constancias respectivas sobre la mayoría
de votos de los candidatos del partido revolucionario institucional.
"en virtud de que la documentación que hemos examinado detenidamente
nos da la convicción de que los comicios se desarrollaron bajo las normas
estatuidas por la ley federal en vigor, y que no hubo irregularidades que
los invaliden o pudieran cambiar el resultado de la votación, venimos, con
toda atención a someter al ilustrado criterio de este h. cuerpo colegiado, la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. -daniel hernández medrano".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. (desorden en las galerías)
se ruega a las galerías guarden el silencio debido para poder tomar la lista
de oradores. se abre el registro de oradores. tiene la palabra para hablar
en contra el señor elías alvarez del castillo.
- el c. alvarez del castillo elías (leyendo):
"honorable colegio electoral: contra la prohibición expresa de los médicos
que atienden mi salud, comparezco ante esta comisión electoral, porque
considero que por encima de la salud misma, están los derechos del pueblo.
esta lección la recibí directamente de don belisario domínguez, huésped de
mi casa hasta el día que fue aprendido, no obstante de que nosotros
tuvimos la manera de salvarle la vida, como había sido salvada la vida del
señor antonio mediz bolio. el egregio patricio belisario domínguez se negó
terminantemente cuando le proporcionamos la salvación con esta frase:
"antes que la vida están los derechos del pueblo, y antes que cualquier otro
interés está precisamente la patria".
así, pues, vengo a presentar ante vuestra soberanía las tres clases que se
exigen en todo tribunal en el que impera la ley, a saber: las pruebas
presuncionales, las pruebas testimoniales y las pruebas documentales, para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral, se cometieron
en las elecciones para diputados en el xvii distrito electoral, no sólo en
perjuicio mío, que eso sería lo menos como después lo vamos a ver, sino en
detrimento de la ciudadanía de dicho distrito.
las pruebas presuncionales están basadas en los siguientes hechos: para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral se cometieron
en las elecciones para diputados, no sólo en perjuicio mío, como después
se verá, sino en detrimento de la ciudadanía de dichos distritos, las pruebas
presuncionales están basadas en los siguientes hechos que pasó por
encima la comisión dictaminadora, y que consisten en lo siguiente:
i. que en el comité distrital se negó rotundamente y sin presentar una sola
razón el p r i, a que se integrara el personal para atender las casillas
electorales como elementos de los cuatro partidos representados en la junta
que ordena la ley, celebrada el 26 de mayo, cuya acta tengo aquí. aquí está
firmada el acta por todo el comité, en el cual constan todos estos hechos;
ii. que los tres días después, el presidente de dicho comité me envió una
comunicación para informarme, que en el citado organismo, había
prevalecido mi criterio de integrar el mencionado personal, con elementos
de los cuatro partidos y que constituye el anexo no 2. por lo que el partido
auténtico de la revolución mexicana envió lista de 116 personas, con una
comunicación dirigida al comité firmada por su presidente, el general y
senador jacinto b. treviño, cuya copia sellada el 3 de junio por el comité,
es el anexo no 3 del cual tengo aquí copia;
iii. que el 20 de junio, dicho comité giró oficio a la comisión federal
electoral con las listas definitivas para integrar el personal del que antes se
ha hablado, con copia a mi partido, resultando por el cotejo efectuado con
los elementos propuestos y el de los demás partidos, que no tomó en
cuenta a un solo ciudadano de ellos y si a todos los propuestos por el p r i,
hecho que fue denunciado ante la comisión federal electoral y ésta ni
siquiera se tomó el trabajo de comprobarlo. ¿adónde iban todas estas
maniobras preelectorales? indudablemente a poder alterar la votación a
favor del candidato del p r i... no hay otra explicación lógica.
he aquí un manojo de pruebas presuncionales que se van a corroborar con
otros hechos posteriores, y
iv. el propio día 20 de junio el comité distrital invita a mi partido, en oficio
de esta fecha a estampar o firmar las boletas de votación para la elección
de diputados, lo que efectúa mi partido los días 21 y 22 del mismo mes
sobre 80,000 boletas (fijarse bien en la cifra 80,000 boletas) apareciendo en
el acta de escrutinio un total de votos para propietario de 46,833 votos pero
sumando las cifras sólo arrojan 46,404 y no aparece en ella un solo voto en
todo el distrito para el candidato, para el nacionalista. ¡ni el suyo propio!
¿es esto posible? (copia del acta firmada: anexo no 4)
¡ah! pero para los suplentes, el total fue sólo de 39,080 votos... ¿es decir,
que hubo 7,324 ciudadanos que ignoraron a todos los suplentes de todos
los partidos? en total 10 suplentes y, por tanto, no dan su voto para
ninguno. ¿qué entre 10 ciudadanos no pudieron escoger uno? esa acta de
escrutinio está chorreando falsedad... (aquí tengo la copia autorizada)
¡ah, pero de los 32,162 votos que completarían las 80,000 selladas, no se
dan en ella ninguna explicación! ¿qué pasó con ellas? ¡claro que los
representantes de mi partido se negaron a firmar semejante documento,
máxime que representa otra tremenda y descarada violación al artículo 93
de la ley que establece en su fracción ii, de que se llenen los esqueletos
para la documentación del acto (escrutinio) que aprobó la comisión federal
electoral, que ordena que sean consignados los números con cifras y con
letras y esta acta no sólo tiene cifras que son fáciles de alterar! por eso la
ley exige letras. y no se diga que fue una omisión, porque el machote o
esqueleto que es el oficial en el que está asentada, presenta la contraseña
o forma, t.g.n. 45-27-58 y lleva impresa una nota con tipo de 14 puntos
(así de grandote) que dice: nota. - las cifras deben anotarse con número y
con letra. así es que no hay excusa posible para esta clara violación.
pero los actos anteriores denunciados eran sólo actos preparatorios del
fraude que habría de quedar al descubierto el domingo 13 de julio, fecha de
la luminosa acta que venimos examinando, al negarse el desvergonzado
comité electoral distrital, si aducir una sóla razón ni menos algún
fundamento legal a efectuar el recuento de votos en 70 casillas objetadas
tanto por el partido popular como por el auténtico de la revolución
mexicana, en abierta y escandalosa violación del artículo 105, en sus
terminantes incisos ii y iii. ¿qué mejor ocasión para demostrar que el
candidato del p r i había triunfado limpiamente en presencia de esos y de
todos los partidos contendientes? ¡no! ese recuento hubiera sido delator de
su derrota. mejor era violar descaradamente la ley para ocultar el fraude y
después pudiera ser manipulado el contenido de esos 70 paquetes de
votos, antes de que llegaran al colegio electoral. y máxime que el
representante del p a n fue a manifestar que su partido se retiraba de la
lucha electoral y el del nacionalista no asomó por allí las narices. es que
sabían que estaban derrotados. pero el p p y el p a r m permanecieron ahí
y repito ¡qué mejor ocasión para probarles
que las elecciones habían sido limpias, efectuando el recuento que ordena
terminantemente la ley!
las actas de cómputo o escrutinio no dicen nada de esto: es más, asienta
una sola protesta del auténtico y de la otra de este mismo partido no dice
una sola palabra, pero si sella la copia de las dos de tenerlas recibidas.
¡ah! pero ya antes, a los representantes generales, como el especial de mi
partido este último personificado en el coronel federico r. treviño, hermano
del general treviño, el adiestrado personal de casilla del pri, les negó las
copias de las actas de escrutinio de 107 de ellas, en un total de 113 casillas
que funcionaron en el distrito, poniendo en juego un novedoso truco
electoral que consistió en hacer en estos documentos las firmas de
representantes apócrifo del parm, diciendo que ya habían sido entregadas
a esos representantes, truco descubierto plenamente, porque en las casillas
2, 40, 60, 62, 71 y 90, sí las entregaron, por torpeza o por buena fe de los
encargados de ellas, las que aparecen firmadas por los representante
apócrifos del parm, y sólo en dos casillas sin las mencionadas firmas. lo
que confirma la buena en estas dos secciones electorales. dichas actas son
los anexos del 7 al 12. en ellas las cifras están equivocadas y las
operaciones todavía más como puede apreciarse a primera vista. ¡cómo
estarán o estarían las otras 107 escamoteadas por este novísmo truco
electoral de que antes se ha hecho mención, con todo lo cual se violaron
hasta la evidencia, los artículos 135 y 136 de la ley electoral!
¡ah! pero se ha venido diciendo aquí que los números no mienten. pero yo
digo que los que hacen esos números y esos escrutinios sí mienten, como
quedó demostrado en el caso de mi compañero el lic. garcía sela, cuyo
triunfo ustedes reconocieron, haciéndole justicia, no obstante los miles de
votos que les atribuían el comité distrital y el pri, a su candidato, contra los
400 o cosa así que le concedía el escrutinio de dicho comité a garcía sela,
resultado que los miles se convirtieron en cientos... o en nada y los cientos
de garcía sela se convirtieron en miles.
así es que no se venga aquí con cuentas pardas y cuentos color de humo
como los del duque job, estos sí finos, en contraste con aquellos, que son
pura literatura esquemática, subrealista y por añadidura barata, corriente y
muy desprestigiada.
esas pruebas documentales que fueron puestas en poder de la comisión
federal electoral, constituyen claras violaciones a los artículos 135 en su
fracción ii y del 136 en su inciso iii, como es el acta en la que aparecen las
70 casillas objetadas, sin que no hiciera el recuento previsto por la ley para
estos casos precisamente. pero esto le pareció a la comisión federal
irregularidades leves insignificantes, "pecata minuta". mejor dicho, a los
cuatro miembros del pri, los únicos con voto en ella.
conste, también, que el acta de cómputo o escrutinio, los representantes
del parm, no la firmaron y si presentaron otra protesta que no figura en el
acta pero sí sellaron de recibida los miembros del comité electoral. aquí en
mis manos están ambos documentos
y así fue cómo la comisión federal electoral. cuyo monopolio de votos
disfrutó a sus anchas el pri, no las tomo en cuenta porque quizás ya
entonces, no podía hacer ese recuento de votos, por no tenerlos ya en sus
manos. pero el hecho subsiste y esta violación capital también.
yo disculpo, en cierto modo, a la comisión dictaminadora, por que tengo
noticias de que mi expediente llegó mutilado. eso no es raro, ya que la
misma comisión federal electoral funcionó también mutilada, legal, moral y
materialmente, por que no había en ella más de un solo partido con voto: el
pri, violando así permanentemente el artículo 11 de la ley electoral, que
es el que exige que para constituirse o integrarse se requieren en ella otros
dos partidos con voto y estando desintegrado, así el quórum, he alli su
mutilación legal. y esa desintegración la incapacitó para ejercer las
atribuciones que concede el artículo 12 y de manera precisa sus incisos v,
vi, vii y ix.
la mutilación material también quedó demostrada, porque careció de la
presencia de esos otros dos partidos con voto en su seno, exigidos por el
artículo 11 de la misma ley.
y moralmente también, por pertenecer todos sus miembros con voto a un
solo partido, precisamente el impugnado por todos los partidos nacionales
registrados en méxico. por tanto, legal y moralmente estaba incapacitada
para juzgar, resolver, arbitrar y menos fallar, precisamente porque no se
puede ser juez y parte, que es principio fundamental del derecho universal.
y como además no le llamó a los otros partidos políticos para que ocuparan
los sitios vacantes de los partidos que se retiraron de ella, en son de
protesta. he allí, su mutilación moral.
véase hasta dónde llega la pasión política mal entendida.
por tanto, la democracia y la justicia se han venido a refugiar en estos
momentos en este h. colegio electoral y ustedes habrán comprendido que
yo he venido a defender principios; no una simple curul; no unas dietas...
por eso dije al principio, que el beneficio de la curul sería lo de menos, y la
prueba de ello es que, cuando terminamos los trabajos de acercamiento
nacional que promoví y llevé a cabo en 1942, y que culminaron con la
reunión pública de reconciliación efectiva, real de todos los ex presidentes
de méxico y el entonces presidente de la república don manuel avila
camacho me ofreció su apoyo para que en el período legislativo de esa
cámara comprendido de 1943 a 1946, ocupara un curul; lo rechacé, general
abelardo l. rodríguez y al compañero josé pérez moreno, aquí presente
entre nosotros, por haber tomado parte de estos trabajos.
esos ideales y los principios son los que importan. por eso al oír en días
pasados en el senado al ilustre escritor don mariano azuela, hoy senador
de la república, decir, "que habría que reestructurar a la revolución". yo
con todo respeto me atrevo a contradecirlo, para afirmar que lo que hay que
reestructurar en méxico, son los sistemas políticos y los partidos políticos
empezando por el pri, y acabando por el pan pues sus procedimientos y
algunas personas son para él, como pequeños
tumores malignos, que le dañan todo su organismo y que es necesario
extirparlos con urgencia; pero si don mariano azuela lo dijo en el sentido de
ampliar más los fines sociales y económicos de la revolución, pido en esa
gloriosa jornada histórica un sitio de vanguardia y en ella un puesto de el ala
izquierda.
pero por ahora, tengo que seguir presentando más pruebas que no quiso
tomar en cuenta la comisión federal electoral, algunas hasta en contra de
la ideología de don adolfo lópez mateos, las que presentaré en su turno.
por lo pronto, aquí está esta prueba documental que es una breve escritura
pública: "volumen 51. acta no. - 1371. en la ciudad de méxico, 6 de julio de
1958. yo, alvaro garcía magaña pérez jr., notario no. 79 hago constar que
a solucitud del doctor en derecho ...
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 113 del reglamento, se pide al
señor alvarez del castillo que si quiere que se lea ese documento, sea un
secretario de la cámara quien lo haga.
el c. alvarez del castillo elías: perfectamente.
el c. secretario garcía canul hilario: "volumen 51 acta no. 7371. en la
ciudad de méxico, 6 de julio de 1958. yo alvaro garcía magaña pérez jr.,
notario no. 79, hago constar que a solicitud del doctor en derecho, ignacio
romero vázquez y siendo las 12.40 horas, me constituí en la sección de
legumbres, frutas y carnicerías del mercado cartagena, en la plaza del
mismo nombre, en tacubaya, para comprobar que las fotografías que se
agregan al apéndice y otras a las que pongo la razón correspondiente,
coinciden con los puestos de dicho mercado, mercados con los números
que aparecen en las mismas: 203, 204, 211 y 212.
efectivamente, puede comprobar además que en las 16 columnas
señaladas, de la expresada sección de mercados está fijado un retrato del
ingeniero gonzalo peña manterola, con la siguiente leyenda: "la unión
progresista de estudiantes, con el ingeniero gonzalo peña manterola,
candidato para diputado por el 17o. distrito". yo el notario, certifico que
conozco al solicitante, asegurando ser anahuaco, de padres anahuacos, del
ombligo de la luna, hoy ciudad de méxico, de 40 años, soltero, doctor en
derecho, descontándole impuestos sobre la renta, central de refacciones,
s.a., en liverpool no. 42. lo acepto, ratifico y firmo. doy fe. licenciado,
firmado. a. magaña. rúbrica. un sello. alvaro magaña. notario no. 79,
ciudad de méxico. estados unidos mexicanos".
el c. presidente: puede continuar el orador en el uso de la palabra,
manifestándole que le quedan solamente diez minutos para hacerlo.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): aquí están las fotografías
correspondientes en donde se demuestra que se violó la ley de usar los
edificios públicos. con ella queda probada flagrantemente la violación del
artículo 125, ya que se emplearon edificios públicos, como los mercados,
por gonzalo peña manterola, para hacerse propaganda personal, con su
efigie con fines electorales, tal vez con la confianza con que ve a los
mercados como si fueran casa propia, mercados en cuya dirección va a
cumplir 12 años y de cuyos nuevos edificios se jacta de que fueron hechos
basados en sus estudios, con todo y cárceles como los que funcionaban en
la merced y en otros mercados hasta que provocó la intervención del
ministerio público y fueron suprimidas estas prisiones clandestinas por estar
fuera de la ley.
de todo esto y de otras muchas cosas más se han venido dando cuenta la
prensa diaria de esta de esta capital y como pruebas que tengo
presentadas, están las contenidas en más de 20 anexos.
y desde su postura olímpica de director de mercados, digo de dictador de
mercados desdeñador de la prensa, de los periódicos y los periodistas,
jamás se le ocurrió desmentir o rectificar esas notas bochornosas que se
vienen publicando que se vienen publicando desde hace años, hasta
nuestros días y desgraciadamente si no fueran ciertas pues las habría
reclamado.
¿qué creyó usted, que este colegio electoral iba a estar integrado por
personas de la misma mentalidad de usted?, de su mismo perfil moral, que
fueran capaces de aprobarle una credencial de diputado? ¿para representar
a quien? porque como lo dijo mi viejo amigo y ex compañero de armas,
agustín olachea, cuando yo le dije que cómo era posible que postulara el
pri a gonzalo peña manterola, él me contestó: "qué quieres hermano, en
la política como en los ejércitos improvisados, siempre se cuelan elementos
indeseables". (desorden en las galerías) así es como se condujo
precisamente el señor don agustín olachea. si está por allí el presunto
diputado por el territorio de baja california, que esto presenció, diga si es
cierto lo que estoy afirmando. como buen norteño y como buen
bajacaliforniano, espero que no mienta.
peña manterola es de esos tumorcillos malignos que tiene necesidad de
extirpar pronto el pri.
ahora me explico por qué alguien dijo con mucha gracia que peña
manterola y yo reencarnábamos una inmortal pareja: la de don quijote y
sancho panza. muy honrado me quedo con el símil que se me atribuye con
el ilustre manchego de cervantes. ahora ya tienen ustedes aquí entre
quiénes elegir: a don quijote o a sancho panza, según se sientan afines, ya
sea con el uno o con el otro.
por ahora prescindo de leer más pruebas por falta de tiempo y además
porque no vengo a hacer personalismo, que no lo necesito, de más de 40
notas de diarios de méxico, favoreciendo mi modesta personalidad con
motivo de la campaña electoral, sin que jamás haya ni antes ni ahora sido
atacada por nadie en la prensa en más de 31 años que llevo de periodista
revolucionario.
quizás a estas últimas pruebas se les quisiera atribuir un valor limitado,
pero cuando un hombre de la talla moral, de la capacidad intelectual y del
valimiento intrínseco del señor licenciado adolfo lópez mateos, sostiene la
siguiente ideología al respecto, entonces alcanzan las grandes proporciones
que tienen y que no tuvieron en cuenta los cuatro votantes priístas de la
comisión federal electoral.
cuando precisamente fui invitado por el señor lópez mateos con todos los
demás periodistas, dijo precisamente que la prensa era índice de la opinión
pública, que era un índice y evidentemente que debía de tomarse en cuenta
en todo momento para conocer cuál era el sentimiento del pueblo. por lo
demás, aquí vengo a demostrar finalmente que gonzalo peña manterola no
puede ser diputado
porque en la procuraduría general de la república, en su oficina de
consignaciones, mesa 3a, bajo el número de expediente 1828/57, se
encuentra la consignación de peña manterola por los siguientes delitos:
i. desacato a mandamiento judicial federal -los señores diputados y sobre
todo los abogados, saben toda la hondura que tiene esto - concedido a judit
macedo gutiérrez por el juzgado 1o. de distrito en materia administrativa
de esta capital;
ii. daño en propiedad ajena en agravio de la misma judit macedo gutiérrez;
iii. lesiones de las tipificadas por el artículo 289, fracción ii, del código
penal, que ameritan pena corporal, y
iv. ataques a las garantías individuales, consistentes en privar de la
posesión de bienes de la misma denunciante por medio de la violencia,
valido de su carácter de funcionario público o sea daño intencional, que
nuestra ley penal tipifica como robo simple.
así, de conformidad con el artículo 38 constitucional, fracción v, está
impedido en su calidad de ciudadano para votar y ser votado para los
cargos de elección popular, en los términos que establece el artículo 35
constitucional, de acuerdo con los preceptos citados, en relación con el
artículo 37, apartado b, fracción vi de la constitución, todos ellos en
relación con el artículo 62, fracciones iv y vi de la ley federal electoral.
por lo que el señor peña manterola está incapacitado constitucionalmente
de manera terminante, para ocupar una curul en esta cámara. por lo que
pido muy respetuosamente el c. presidente de este colegio electoral, se
sirva a solicitar informe certificado a la procuraduría general de la
república, como al juzgado primero de distrito en materia administrativa,
para la comprobación de estos hechos y que no están a mi alcance
solicitarlos por carecer de personalidad jurídica, por no ser parte en la
relación procesal. (siseos en las galerías)
esto es todo. queda a la conciencia de ustedes el decidir el caso. si se me
ha siseado porque fui desde estudiante un rebelde a la dictadura de
victoriano huerta, si se me ha siseado porque tomé las armas desde
estudiante y alcancé el grado de mayor en el ejército constitucionalista
defendiendo los derechos del pueblo, si se me ha siseado porque reuní a
todos los ex presidentes de méxico, convenciéndolos de que la unidad
revolucionaria era la unidad nacional, como lo comprobó el señor presidente
de la república en este recinto, diciendo que la unidad revolucionaria de la
unión, era la unidad nacional; si por todas estas cosas se me ha siseado,
síganme siseando toda la vida. revolucionario soy y moriré gritando: ¡viva
la revolución!
el c. presidente: tiena la palabra para apoyar el dictamen, el señor
licenciado josé vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: venturosamente han
quedado ya muy lejanas en la historia de méxico aquellas jornadas que se
entregaban a los audaces y a los arribistas. el méxico de ahora, el méxico
construido por las fuerzas organizadas del pueblo, es un méxico que le ha
dado a la política una tónica moderna. no son las elecciones presidenciales
no tan siquiera las elecciones municipales, minutos para satisfacer
aspiraciones personales. todo hombre que aspira a hacer política, tiene que
seguir este moderno cauce de esa actividad social: servir al pueblo,
entendiendo los problemas del pueblo; penetrando en ellos y prestando su
más alta colaboración a esos problemas.
la campaña presidencial pasada nos ha dado la más alta ratificación a
estos conceptos. mientras opositores nuestros se refugiaban en la diatriba,
en la injuria y en la falacia, el partido revolucionario institucional, solamente
enarbolada dos banderas: la constitución general de la república y la
declaración de principios que encarnaba el pensamiento de nuestro
candidato presidencial. estas dos banderas encierran la esencia misma del
movimiento popular y han descartado todo gesto y toda oportunidad y toda
posibilidad a los audaces y a los arribistas. (aplausos)
abordo esta tribuna como miembro de la 5a. sección de la primera
comisión dictaminadora de credenciales, e independientemente de
constreñirme a los términos del dictamen presentado a vuestra soberanía
creo, sin incurrir en digresiones encontrarme en la necesidad de hacer a
ustedes algunas pequeñas reflexiones.
oía hace unos minutos en las galerías una voz que decía: la voz del pueblo,
es la voz de dios. y el propio señor alvarez del castillo, en forma un poco
ligera, por la calidad del hombre que mencionó, acaba de traer a colación el
recuerdo de una frase inmortal de belisario domínguez: "sobre todas las
cosas, los derechos del pueblo". (aplausos)
más allá de los renglones fríos de un dictamen, más allá de las letras
escuetas y números también fríos de los actos electorales, de los cómputos,
debe alentar un porqué de esas elecciones. y ese porqué tiene que iniciarse
en un análisis somero, pero justo y lógico de la personalidad de cada uno de
los candidatos. ¿quién de ellos respondió a esa tónica moderna de la
política que méxico vive y que reclama para su mejor futuro? ¿quiénes
respondieron con la puerta abierta que la libertad constitucional otorga a
todos los ciudadanos, simplemente a sus ambiciones personales? es así
como la comisión no solamente puede referirse estrictamente a los
números, a los conceptos y a las interpretaciones; debe ir más alla y,
consecuentemente, debe pesar quiénes tuvieron derecho a aspirar a
representar a un sector del pueblo de méxico, en un escaño de esta
legislatura. no podemos nosotros ignorar los antecedentes de cada uno de
los candidatos a diputados por el decimoséptimo distrito electoral del distrito
federal. sabíamos cuál era la vieja y tesonera labor al sevicio del pueblo
del ingeniero peña manterola. (aplausos)
quiero, señores diputados, hacer una breve pero necesaria aclaración:
apenas hace unos cuantos días tuve el gusto de conocer personalmente al
señor ingeniero peña manterola. en mis opiniones próximas y futuras, no
me anima ni siquiera el alto, justo y fecundo de la amistad,de la fraternidad
o del compañerismo en algunas de nuestras actividades sociales; simple y
llanamente quiero expresar ante vuestra soberanía cuál es la diferencia
entre uno y
otro candidatos, es decir, sin perder el punto de vista de que el méxico
moderno de ahora requiere el servicio a sus problemas incansable y
empeñosamente.
sé que el ingeniero peña manterola es nativo de ese distrito, sé que ha
vivido toda su vida, se puede decir, en ese distrito y ello me hace presumir
fundadamente que ha convivido con los problemas de ese distrito, que su
nombre no era una cosa ignorada o soslayada por los distintos grupos de
habitantes del 17o. distrito. sé también que ha trabajado en aquellos
organismos donde la revolución ha puesto su empeño para superar las
condiciones económicas de la vida. sé que ha estado trabajando en la
reforestación del país; sé que ha estado trabajando en el departamento
agrario; sé que ha estado trabajando en el viejo extinto banco obrero que
estuvo bajo el mando de aquel joven revolucionario anticipada y
sensiblemente fallecido: gonzález aparicio (aplausos); sé también de su
labor al servicio de las necesidades de los habitantes del distrito federal
como funcionario del departamento central pero sobre todas las cosas la
comisión pudo percatarse de que su campaña electoral, de que sus
trabajos electorales, no fueron simple y exclusivamente en demanda del
voto de la ciudadanía, fueron a prestar servicios en los problemas
lacerantes de esa ciudadanía.
es así como he podido recoger los siguientes datos: él pensó que la forma
de concentrar los problemas, las necesidades, las solicitudes de la
ciudadanía de ese distrito, era organizando también pequeño consejo de
planeación donde se jerarquizaran, después de conocerlos, los problemas
de ese distrito. fue un ejemplo de política moderna que implantó nuestro
presidente electo adolfo lópez mateos y quienes fieles a su doctrina lo
llevaron a sus respectivos distritos. es así como organizó fehacientemente
más de 150 reuniones, asambleas y mítines, es decir, en más de 150
ocasiones convivió con el pueblo de su distrito. además, estableció un
servicio médico para los locatarios y para sus familiares. todavía más, hizo
ampliar y creó un banco de sangre tan necesario, tan reducido en número,
pero tan requerido por las necesidades en la higiene y en las necesidades
de nuestro pueblo. abanderó a grupos de juveniles, convivió con grupos de
mujeres, en general, repito, pensó que su calidad y su postura de candidato
del partido revolucionario institucional lo obligaba a servir al pueblo antes
de demandar su voto. es así como, y podría ser más prolija esta disertación,
viene peña manterola a definirnos, junto con todos nosotros, lo que se debe
entender por el político moderno, lo que se debe entender por el aspirante a
figurar en un escaño de esta h. legislatura; es decir, primero entender y
comprender los problemas de méxico, servirlos y después venir aquí con el
respaldo y la simpatía de esta membresía popular y ciudadana a decir qé es
lo que piensan los habitantes de ese decimoséptimo distrito electoral.
(aplausos)
de ahí en ese orden de ideas, sin descuidar el aspecto legal, importante,
trascendente y fundamental, no había posibilidades de análisis ni de
diferenciación entre la postura de un candidato y la de los otros candidatos.
de ahí que nació, repito, dentro de los renglones fríos de las actas de
votación y de escrutinio, una convicción de que había habido un candidato
que se empeño en servir a sus futuros comitentes. ¿por qué? porque sentía
por convicción que era candidato del partido revolucionario institucional,
cuya declaración de principios no mira a otra cosa más que al servicio y al
progreso de méxico.
pero es ya indispensable que yo haga una fundamentación del dictamen
formulado por la comisión que me honro en presidir. y la mejor
fundamentación debo encontrarla en los argumentos expresados por el
opositor, señor alvarez del castillo. empieza él dándonos una breve cátedra
elemental, desde luego, y desorientada de derecho, diciéndonos que es
regla general de prueba las que integran la testimonial, la presuncional y
agrega la documental. finalmente nos sorprendió con una instrumental
consistente en un acta notarial. sabrá, consecuentemente, el señor alvarez
del castillo, que no bastan las pruebas por sí mismas planteadas en forma
aislada; que hay que adminicularlas para llevar al juzgador una prueba; que
la presuncional es simplemente una resultante de otras pruebas; que la
documental tiene que ser fehaciente; expedida por la autoridad,
indiscutiblemente sin sospecha alguna; que la testimonial tiene que ser
firmada por aquellas personas carentes de todo interés en el juicio, si es
que podemos emplear este término en este debate.
no he podido entender, no se ha explicado suficientemente el señor alvarez
del castillo para justificar la validez jurídica de cada una de estas
presunciones de cada una de estas documentales, de cada una de estas
testimoniales; mucho menos de esa instrumental notarial que causó la
hilaridad de las galerías y de algunos de los señores diputados.
la verdad que aparece en el expediente que tuvimos a la vista para su
estudio, es la siguiente: el partido auténtico de la revolución, posiblemente
por su inexperiencia, por la falta de consejeros doctos, no pudo cumplir con
muchos de los requisitos que la ley electoral establece. y es así como, a
pesar de que envió la lista de sus representantes para que figuraran en la
directiva de las casillas correspondientes, no determinó las respectivas
secciones a las que correspondían cada una de esas personas integrantes
de las listas. no podía ser caprichosamente la comisión federal electoral la
que hiciera esa distribución. en los siete, ocho o diez casos en que así lo
hizo el parm, estuvieron presentes en las casillas sus representantes como
consta fehacientemente, y como sin querer, lo ha confesado el propio señor
alvarez del castillo cuando dice que solamente a siete u ocho de sus
representantes se les entregaron actas. claro, porque fueron solamente
siete u ocho representantes los que asistieron a las casillas legalmente, los
que asistieron a las casillas con la representación de su partido. no era
posible, ni lo que es jamás sustituir por la comisión federal electoral las
deficiencias jurídicas o políticas de los partidos políticos. eso no lo ha
explicado el señor alvarez del castillo, tendenciosa y maliciosamente lo
omitió, la verdad es esa: mandó su lista pero no dijo a sus representantes a
qué casillas debían ser asignados, y ese defecto no lo podía suplir la
comisión federal electoral.
es falso lo afirmado por el señor alvarez del castillo cuando dice que
solamente miembros del partido revolucionario institucional integraron las
casillas hay pruebas evidentes e indudables que en las 113 casillas que
integraron el 17o. distrito electoral concurrieron representantes del partido
acción nacional: falso entonces que el partido revolucionario institucional
no encontrara el ojo vigilante de la oposición en los supuestos manejos que
atribuye al pri el señor alvarez del castillo y qué ojos vigilantes
precisamente los del pan, que sí tuvieron el cuidado de adscribir sus
respectivos representantes a las correspondientes casillas electorales. no
asistió el pan a la computadora, sí asistió el parm, protestó con la
frivolidad con que se protestaron muchos actos electorales justos, es decir,
pidió un recuento sin fundar como lo exige la ley, un recuento de la votación
contenida en los paquetes enviado por las respectivas casillas a la
computadora. (desorden en las galerías)
el c, presidente: se ruega a los componentes de las galerías se sirvan
guardar la debida compostura. continúa el orador en el uso de la palabra.
el c. vallejo novelo josé: argumenta también el señor alvarez del castillo
que de un boletaje para las elecciones de 80 mil votos en números
redondos, solamente la votación consigna cerca de 50 mil, cuarenta mil y
tantos y se pregunta ¿qué se hicieron esos votos? la pregunta si no fuese
serio el ambiente, grave el momento, sería verdaderamente infantil;
fatalmente hay que contestar qué se hicieron esos votos. grave la
desaparición de ese boletaje si la votación a favor del candidato del pri,
habiese sido tendenciosa, maliciosa y notablemente abultada, es decir, que
sin más allá de los sesenta mil empadronados, en números redondos,
hubiesen aparecido números mayores a favor del ingeniero peña manterola
¿qué se hicieron los votos? ¿se habrán quemado? ¿se habrán destruido
como papel inoperante ya pasado el momento de la elección? grave
hubiera sido lo contrario, pero el que en cada caso tengamos que ir a
preguntar a la comisión electoral ¿qué destino, a qué basurero destinó la
votación que no sirvió y que no se usó en las elecciones? repito, me parece
positivamente pueril, y no puedo decir en este caso infantil, dada la vieja
ejecutoria del señor alvarez del castillo; la verdad es ésta, en números
redondos que tanto le molestan y hostigan porque, claro, sus resultados le
son contrarios al señor alvarez: el ingeniero peña manterola acredito 28,474
votos, siguió en orden numérico de votación el doctor raúl velasco zimbrón
con 16 mil y fracción. el señor licenciado alvarez del castillo obtuvo 271
votos. la cifra, pues, es sensible e impresionante, pero lo más lamentable
es que, abusando de esta tribuna, queriendo sorprender, inclusive, la buena
fe de los señores diputados, no hizo el señor licenciado alvarez del castillo
ninguna explicación de por qué obtuvo tan reducida votación. solamente se
puso en un plan análogo al señor licenciado garcía sela, es decir, él mismo
se atribuyó conceptos condenatorios a esa votación tan reducida. y si no
fuese exacta, tengan ustedes la convicción -si no fuese exacta esta votación
a favor del señor licenciado alvarez del castillo - de que hubiese venido a
esta tribuna a decir que habría habido fraude en su contra; que sus
comitentes habrían sido engañados; que se habrían sustraído de las
ánforas electorales grandes cantidades, millares de votos sufragados a su
favor. nada de esto dijo; quiere decir que acepta, cuando menos en este
capítulo que tanto lesiona sus derechos, lo que dijo la comisión en el
sentido de que obtuvo 271 votos en ese distrito electoral.
finalmente, el licenciado alvarez del castillo habla de incapacidad
constitucional del señor ingeniero peña manterola. nos habla de un acta en
la dirección de averiguaciones previas de la procuraduría general de la
república, en donde se acusan unos delitos cometidos por el señor
ingeniero peña manterola, de despojo, lesiones y desacato a un
mandamiento judicial.
señores diputados, no alcanza al criterio recto de ustedes, a un hombre de
experiencia política, a candidatos que fueron a sus respectivos distritos a
convivir con todos los grupos sociales que los integran, que basta que una
persona en el legítimo derecho que la constitución le otorga, aspire a un
puesto de elección popular, para que sea objeto de todo ataque, de todo
género de calumnias. ahí está franca y abierta la puerta de la dirección de
averiguaciones previas para, previendo una derrota, el derrotado ir a hacer
una consignación que no tiene más efecto jurídico, y eso lo sabe el señor
licenciado alvarez del castillo, que denunciar la posible comisión de un
delito, pero que de ninguna manera afirma que el delito se haya cometido.
es decir, si el señor licenciado alvarez del castillo nos hubiese exhibido
aquí una copia de un auto de formal prisión, estaríamos de acuerdo en
analizar el caso; si todavía suavizando esa ortodoxia el señor licenciado
alvarez del castillo nos hubiese exhibido un documento en donde la
procuraduría general de la república, por estimar que había elementos
suficientes, hubiese hecho esa consignación a la autoridad judicial
correspondiente, podríamos también titubear en el punto de vista y pensar
que no analizó la comisión justamente esta situación, pero la prueba
instrumental que nos ofrece no sirve, porque no es suficiente.
cuántas imputaciones desde galileo hasta nuestras fechas se hacen a los
hombres, se hacen a los dirigentes de grupo, se hacen a aquellos que son
los opositores de quienes simplemente resultan audaces y arribistas. no
quiero juzgar en lo personal, pero si sé que las denuncias penales son
puertas abiertas para acabar con las reputaciones limpias de los hombres.
(aplausos) que venga aquí una resolución jurídicamente fundada, que
verdaderamente no tuerza o fuerce la interpretación de la constitución y los
mandatos que leyó el licenciado alvarez del castillo. entonces, podríamos
nosotros creer que no estuvimos o sensatos o reflexivos o minuciosos en
estudio del expediente, pero nada de lo que se ha dicho ni siquiera el grito
de viva la revolución con que terminó sus palabras el licenciado alvarez
del castillo, deben impresionarnos como argumento. nada está más allá de
la voluntad del pueblo. he podido demostrarle que de los candidatos que
surgieron en el 17o. distrito electoral, fue peña
manterola el que estuvo más cerca del pueblo (aplausos) y en lo jurídico no
ha habido argumento valedero suficiente para que en la conciencia limpia,
recta y sensata de ustedes haga variar el sentido de este dictamen. de allí
que la comisión se pronuncie por ratificarlo en sus términos y de allí que la
comisión dice: aquí a esta cámara, -y lo dijo el licenciado sánchez piedras
en aquella reunión de comisiones permanentes y especiales - aquí hemos
venido representantes populares que vamos a abrir las puertas de esta
suprema casona de méxico para que entren por ella y suban por sus
escalinatas todas las inquietudes, todos los problemas, todos los deseos de
los diversos sectores del pueblo de méxico; pero para que encuentre eco
ese ascenso de aspiraciones, para que llegue hasta este recinto el clamor
del pueblo, se necesita que en esos escaños estén sentados auténticos
representantes del pueblo. creo que en el 17o. distrito electoral, el
representante del pueblo, del pueblo revolucionario que es el mayoritario en
toda la república, lo es el ingeniero peña manterola. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra una vez más el señor elías alvarez del
castillo.
el c. alvarez del castillo elías: ninguno de los documentos que están a
disposición del señor vallejo, que no se ha tomado el trabajo de
examinarlos ligeramente. ¡decir que no fueron suficientes! y no fueron
objetados y destruidos.
sólo frases líricas, sólo frases floridas, sólo frases que llevan la confianza
de un auditorio propicio para ello, son las que se oyeron; pero los hechos
quedaron en pie, los certificados, y los documentos, están registrados estos
no los puede destruir el señor vallejo novelo.
francamente, el licenciado vallejo novelo me decepcionó como abogado.
(desorden en las galerías).
el c. presidente: se ruega a las galerías no interrumpir al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): habló como político en un
mitin, habló como orador acostumbrado a hacerlo, pero no demostró ni
destruyó ninguno de los puntos expuestos por mí. confundió entre otras
cosas: representantes con integrantes de casillas. yo había dicho que los
113 integrantes de la lista del padrón eran integrantes de casillas, no de
representantes. el habló de representantes, yo no hablé de representantes,
pero él sí los invistió de representantes del partido, a integrantes de casillas.
de los 113 individuos propuestos por mi partido, no fue tomado uno solo.
peña manterola no ha sido más que un burócrata toda su vida, no ha sabido
ganarse un peso en la calle, no ha sido luchador. (desorden en las galerías)
el c. presidente: nuevamente se suplica guarden la compostura debida,
para escuchar al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): entiendo que esas
múltiples protestas van a resultar como de a centavo en las galerías, porque
son muchas para lo que puedo hablar. solamente que les hayan ofrecido
bajar los impuestos en sus respectivos puestos al personal.
de suerte es que confundió representantes con integrantes de casillas.
todas mis protestas están fundadas en la ley. nunca estuvieron conformes
con ese escrutinio; yo creo que no pasaron por los ojos del señor licenciado
mis protestas ni el expediente porque aquí están, ante la comisión federal
electoral la protesta de que ese escrutinio era falso, que no era verdadera y
se me ha dicho que no he protestado, cuando he dicho que no solamente
los números no mienten en sí como cifras, pero los que hacen los números,
sí mienten. cómo voy a estar conforme con esa mentira, yo no he dicho
eso.
ahora, por otra parte, en la procuraduría general de la nación, existe esa
consignación, pero no es mía, es de una tercera persona, antes de que se
iniciara precisamente la campaña electoral. (desorden en las galerías,
interrumpiendo)
el c. alvarez del castillo elías (continuando): no se me puede aprobar a
mí, que queden en el aire las palabras del señor vallejo, no se fijó que dije
que la diagonal era 57. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las galerías, guarden el debido silencio y no
tengan ninguna intervención, para que el orador pueda expresar su
pensamiento.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): de suerte y manera que
las consignaciones a que he hecho mención, se refieren a una tercera
persona. esta consignación fue hecha en el año de 1957 y está
precisamente todo esto consignado ante una autoridad competente. ¿y qué
más competente que la procuraduría general de la nación? esto pone,
evidentemente, en predicamento a la persona. ¿qué quería el licenciado
vallejo que le trabajara la sentencia, que le formulara el acta de formal
prisión o que se hubiera fugado de la penitenciaría el señor manterola?
esos hechos ya no están a mi alcance y de allí resulta que la conciencia
revolucionaria, la conciencia legal que priva entre ustedes, la conciencia
revolucionaria que siempre ha guiado mis pasos, uno a uno, hizo que en
otras ocasiones, repito rechazara una curul precisamente porque no era la
misión mía esa y si ahora la reclamo, es porque sé que el pueblo de mi
distrito en el que yo jugué, si votó por mí en suficientes cantidades; que
todavía quedaron algunos votos de los que olvidaron las mesas del pri.
tres mil y tantos votos envié a la presidencia en días pasados, votados por
mí nada más en 11 casillas.
de suerte y manera que allá se encuentran los documentos, todo se
encuentra a disposición del señor novelo para que vean si son auténticos o
no, uno por uno.
así que con curul o sin curul, yo salgo de aquí como he entrado: un
revolucionario integro, un revolucionario que jamás ha claudicado, que me
he sabido ganar la vida fuera del presupuesto, fuera de la burocracia. es
cuanto puedo decir ahora.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado y profesor enrique
olivares santana.
el c. olivares santana enrique: honorables miembros del colegio
electoral: con el caso a debate y la presencia del señor alvarez del castillo,
la suprema tribuna nacional dice a los ortodoxos que en méxico sí existe la
democracia, no como ellos la
conciben porque pura no lo fue en la grecia inmortal, pero de los
argumentos del señor alvarez del castillo, como miembro de este honorable
colegio electoral, quiero de manera personal expresar mi reconocimiento
por su actitud de venir, según él, a pelear los intereses del pueblo que le
favorecieron, y él da a los ciudadanos cuyos casos han sido discutidos en
esta cámara, un ejemplo e imprime una obligación: la de venir a hacer que
primero estén los derechos del pueblo que los ha favorecido con una
elección. el señor alvarez del castillo nos da hoy una oportunidad de decir
a ciudadanos y a partidos políticos que aspiran a puestos de elección
popular, que invariablemente deben conjugar dos premisas en toda acción
cívica: la calidad humana de sus candidatos y la organización eficaz de sus
partidos, para hacerse llegar al ánimo de la ciudadanía nacional, y peña
manterola sí conjugó eficazmente estas dos premisas: estuvo en juego en el
17o. distrito electoral del distrito federal una organización del partido eficaz
y la calidad humana de un hombre. (aplausos) la organización del partido
se constata en 113 secciones electorales se constituyeron con ánimo de
hacerse llegar a la opinión ciudadana, 113 secciones electorales: acción
directa que confirma la calidad humana y el interés de representar
dignamente a la ciudadanía, del señor ingeniero peña manterola. y es
eficaz acción de partido el ánimo de innovar el concepto de la política, quien
con su acción directa al frente de la ciudadanía que lo ha elegido, realizó
actividades de orden social que no son palabras sino hechos, que valen
más. obras son amores y no buenas razones. ahí están las obras
materiales que son prueba evidente de su pasión ciudadana para servir al
pueblo; ahí están las guarderías infantiles; ahí están los mercados, que no
solamente implican la apreciación de un empeño de trabajo y son la
manifestación material a una obra, significan la transformación de una
ciudad que no solamente aprecia el decimoséptimo distrito electoral, sino
que aprecia la ciudadanía nacional. el ha sido así en esa función directa en
el trabajo eficaz colaborador que ha soñado y que ha querido
permanentemente el actual mandatario del país, don adolfo ruiz cortines.
(aplausos)
la calidad humana del señor ingeniero peña manterola se impone desde su
inicio. cincuenta y seis años de convivencia permanente con una
ciudadanía que le favoreció el seis de julio. ¡qué mayor mérito que como
niño, que como joven y que como hombre haya estado en contacto directo
con las aspiraciones supremas de esa ciudadanía a quien hoy sirve y a
quien representó como candidato de un partido en una elección electoral!
el señor alvarez del castillo, dentro de sus imputaciones legales argumenta
la no presencia en las casillas electorales de las personas a quien él enlistó
y dio al comité distrital para ser tomadas en consideración. el señor alvarez
del castillo como abogado sabe que la ley electoral prescribe no una
simple relación escueta del hombre; en ella hay que dar domicilios para
ubicarlos correctamente en las secciones electorales donde deban actuar,
porque así lo prevé la ley electoral, y al no hacerlo él, el comité distrital
obró conforme a la facultad que le da la ley, haciendo la designación
correspondiente.
en la referencia que hace que al resultado de la votación ciudadana en los
comicios del seis de julio, hace relación a un simple hecho, pero de acuerdo
con los derechos que le da la ley electoral, no ha exhibido ante este h.
colegio electoral las pruebas fehacientes en el sentido de que la ciudadanía
le haya favorecido en la elección constitucional. y hemos de indicar al señor
alvarez del castillo, aceptando sin conceder, que las imputaciones y que los
vicios que refieren para algunas secciones electorales que esos vicios
parciales, desde el punto de vista estrictamente legal, de ninguna manera
invalida el resultado de la elección que fue favorable al señor ingeniero
peña mantrola. dentro de las pruebas documentales que exhibió para
afirmar que en edificios públicos se fijó publicidad política que favorecía al
ingeniero peña monterola, la considero ineficaz, partiendo de este hecho: si
reiteramos, si reincidimos en la convivencia de cincuenta y tantos años del
señor ingeniero peña monterola con la ciudadanía, pensamos que fue la
convicción de sus concomitantes quienes ejercieron ese legítimo derecho
de poner la publicidad de un hombre que sí llenaba sus aspiraciones,
porque 150 actos cívicos realizados no denotan sino eso: un espíritu de
servicio, un sentido de responsabilidad de partidos convicción ciudadana
comprobada. (aplausos)
honorable colegio electoral: estoy seguro de que al haber conocido la
verdad de la voluntad del pueblo del 17o distrito federal, no cabrá la
impugnación con la duda de quienes no han sido capaces de servir con la
honra al pueblo. por eso estoy seguro de que este honorable colegio
electoral habrá de dar su veredicto aprobatorio al dictamen que nos ha
traído la comisión dictaminadora del 17o. distrito electoral. (aplausos)
el c. presidente: habiendo terminado de hacer uso de la palabra los
ciudadanos inscritos en contra y en pro del dictamen, por conducto de la
secretaría se va a proceder a la votación.
el c. secretario garcía canul hilario: se pregunta a la asamblea en
votación económica si considera suficientemente debatido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente". (aplausos)
---
- la c. secretaría de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección segunda.
"
fue turnada para su estudio y dictamen, a las comisiones unidas segunda de trabajo y de
estudios legislativos, la iniciativa de reformas al artículo 162 de la ley federal del
trabajo, que presentaron los cc. diputados del sector obrero del partido revolucionario
institucional, a la xlix legislatura del congreso de la unión.
1273
la iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al artículo 162 de la ley
federal del trabajo:
a) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad. a todos los trabajadores, no sólo a
los de planta, como se encuentra establecido actualmente;
b) aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios
prestados:
c) suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre
la base de su salario ordinario; d) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a
todos los trabajadores, independientemente del tiempo de servicios prestados.
como bien lo dice la diputación autora de la iniciativa, el apartado "a" del artículo 123 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, establece los derechos mínimos
en favor de los trabajadores y consecuentemente, su ley reglamentaria, está inspirada en el
mismo principio. es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la
producción, tengan constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como
resultado de la parte de su vida que dejan en la empresa, independientemente de sus
percepciones ordinarias, para tener una reserva en la que puedan disponer, al dejar de
prestar sus servicios al patrón, puesto que éste también, normalmente obtiene de los
resultados de la producción, recursos excedentes, con los que va acrecentando su
patrimonio.
ya no se justifica privar de este derecho, a los trabajadores eventuales, porque quizá son los
más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y
quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir
un nuevo empleo. lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador
que pierde su empleo, queda en situación precaria, independientemente de la antigüedad
que hubiere tenido en él.
respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción ii del precepto objeto de la
iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho
laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. pero independientemente de ésto,
la situación actual, justifica que la prima de antigüedad, se pague a los trabajadores, sobre
la base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del
empleo.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la
honorable asamblea el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la ley
federal del trabajo
artículo único. se reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo, quedando en los
siguientes términos:
artículo 162. los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad
con la norma siguiente:
i. la prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de
servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajado en fracciones menores de un
año.
ii. se deroga.
iii. la prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios,
al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la
1274
terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubiere estado
devengando.
en los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a
pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que se les corresponda, hasta
el momento de la suspensión. en este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse
las relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los
efectos de este artículo.
iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
transitorios
primero. se deroga el artículo 5o. transitorio de la ley federal del trabajo. segundo. la
presente ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el diario oficial.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- trabajo: segunda sección.- manuel villafuerte mijangos.-
rosendo franco escamilla.- aurora cruz de mora.- eusebio lópez sainz.- felipe armenta
gallardo.- tomás nava de la rosa.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- alfredo
carrillo juárez.- juan j. varela
mayorga.- josé ortega mendoza.- josé delgado valle.- guillermo choussal valladares.-
agapito gonzález cavazos.- julio dolores martínez rodríguez.- oswaldo rodríguez
gonzález.- enrique león hernández.- jacinto guadalupe silva flores.- armando hurtado
navarro.- jorge efrén domínguez ramírez.- francisco pedraza villareal.- césar augusto
tapia quijada.- ernesto aguilar flores.- miguel bello pineda.- estudios legislativos:
rodolfo gonzález guevara, p.- eduardo andrade sánchez, s.- sección administrativo.-
ericel gómez nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- hector
francisco castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén
domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani.- héctor ximénez gonzález.- eduardo r.
thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
trámite: segunda lectura.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. se abre el registro de oradores. .
.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar
en pro del dictamen, los siguientes ciudadanos diputados: mario martínez dector, tomás
nava de la rosa josé ramírez gamero, jacinto g. silva flores y manuel villafuerte
mijangos.
en virtud de que el artículo 126 del reglamento solamente permite que cuando se hable
sólo en pro serán dos oradores, consulte la secretaría si se permite hablar a todos los
oradores inscritos.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si autoriza que hagan uso de la palabra los cinco oradores inscritos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . aprobado.
- el presidente: tiene la palabra el diputado mario martínez dector.
- el c. mario martínez dector:
" con la venia del señor presidente: compañeras y compañeros diputados miembros de
1275
esta "l" legislatura; distinguidas personas que se encuentran ocupando las tribunas en este
recinto legislativo:
ante la trascendencia de la lectura del proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la
ley federal del trabajo, es indispensable, que quienes somos de extracción obrera y que en
las ocasiones en que nos ha tocado participar, hemos llevado a cabo, considero,
airosamente, la defensa de los trabajadores no podíamos permanecer impasibles ante la
magnitud del proyecto de referencia, y quiero expresar a ustedes que considero que tres han
sido los momentos fundamentales en el proceso evolutivo del sindicalismo mexicano.
el primero cuando se recogen las inquietudes, las ancias la liberación del sector obrero que
desde que nace pugna por salir adelante cumpliendo con la misión que el destino le ha
señalado, de esta forma inician su transitar las inquietudes que brotan el primero de junio de
1906 en cananea, las del 7 de enero de 1907 en río blanco y el esfuerzo creador de los
integrantes de la de la casa del obrero mundial.
estos trascendentes hechos son el punto de partida que obliga a tomar conciencia y
amalgamar voluntades para rendir culto venerable a los hombres cuyo esfuerzo y sacrificio
logran salir airosos, al incorporarse a nuestra carta fundamental el artículo 123 de la
constitución política mexicana.
los ideales de los hombres que entregaron su esfuerzo creador vislumbrando un porvenir
venturoso para su clase, que por fin se hicieron realidad al plasmarse en la constitución
política del país un artículo, en cuyo contenido se llenaron las ansias reivindicatorias de la
clase laborante y para gloria del derecho mexicano, por primera ocasión y anteponiéndose
a las constituciones más avanzadas de la época, se hace referencia en el texto
constitucional, no sólo de los derechos del individuo, sino yendo más allá todavía y
rompiendo con sistemas tradicionalistas, se hace mención de los derechos sociales que
quedan incorporados en el glorioso artículo 123.
con prosperidad con base y en apoyo de dicho artículo, en los estados progresistas de
nuestro país surge la inquietud de llevar a cabo el manejo adecuado de dicho artículo para
darle la protección que merecen los trabajadores, y es así como vemos que los hombres de
voluntad férrea logran hacer realidad los anhelos de la clase proletaria, al crear leyes del
trabajo en varios estados de la república, destacando por su avanzado contenido
proteccionista y reivindicatorio las de los estados de jalisco, veracruz y yucatán, mismas
que son consideradas como el antecedente inmediato de la ley federal del trabajo. por
fortuna el movimiento obrero organizado dentro de lo que consideramos el alma mater del
sindicalismo mexicano, confederación regional obrera mexicana, alcanza uno de sus más
grandes avances cuando logra conjuntar los esfuerzos legislativos que en materia laboral se
habían hechos en los estados, y en agosto de 1931 nace lo que para nosotros ha sido el
pináculo del movimiento obrero: la ley federal del trabajo.
sin embargo, la industria se desarrolla, los avances tecnológicos incursionan por el mundo
de la industria por lo que se hace necesario contar con la fuerza creativa de un movimiento
obrero unificado, aspiración que se logra al incorporarse a la vida societaria la institución
que conocemos con el nombre del congreso del trabajo, mismo que al nacer en febrero de
1966 lucha con denuedo en defensa de los sagrados derechos de la clase trabajadora,
logrando como punto culminante de su participación activa la modificación de la ley
federal del trabajo de 1931, cuya vigencia databa de hacía más de 39 años. y en el año de
1970, el 5 de mayo para ser más preciso, nace una nueva legislación laboral en la cual se
contempla el avance de un
sindicalismo dinámico. encontrando en él incremento en las vacaciones, aspiración de la
1276
clase trabajadora; habitación para los obreros; aguinaldo anual; reglamentación sobre la
participación de utilidades; avances mucho, pero muy positivos; sin embargo, y quiero
enfatizarlo, la mayor satisfacción que experimentó el movimiento obrero fue al dársele vida
al artículo 162 de la ley federal del trabajo.
las 29 organizaciones que integraban el congreso del trabajo, recibieron con entusiasmo
tales conquistas porque en ellas se habían conjuntado las inquietudes de progreso de un
sector que permanentemente ha colaborado al engrandecimiento económico de nuestro
país.
sin embargo, desafortunadamente para nosotros, a pesar de que el artículo 162 en su
contenido expresado sobre el otorgamiento de doce días de pago por cada año de servicio
prestado, en los casos de retiro voluntario, de despido justificado o injustificado en los
casos de fallecimiento. expresé hace unos instantes que desafortunadamente para nosotros,
nace junto con el 162 un quinto transitorio dizque para reglamentar el contenido del mismo.
de ahí el sector empresarial se apoyó para hacer nugatorios los derechos de los
trabajadores, e incluso llegó a estar cerrada la posición empresarial a tal grado, que para
hacer valer nuestros derechos tuvimos que ir a la demanda hasta su última instancia ante la
suprema corte de justicia de la nación, hoy podemos decir con plena satisfacción que
tanto la secretaría del trabajo a través de las juntas de conciliación y arbitraje, así como la
suprema corte de justicia de la nación con un criterio eminentemente revolucionario,
supieron al emitir su fallo, estar congruentes con la realidad que vive el movimiento obrero,
por lo que en la actualidad en los casos de fallecimiento se han desvanecido los problemas
que existían, por lo que los beneficiarios reciben la prima de antigüedad a razón de doce
días por cada año de servicios prestados. en los casos de retiro voluntario y de despido
justificado o injustificado, la posición inicial del sector empresarial, era que la ley entraría
en vigor en todos sus alcances hasta el cumplimiento de los quince años de su vigencia,
porque expresaban, que una ley no podía tener carácter retroactivo y que entraría en toda su
plenitud hasta el año de 1985, es decir después de quince años de haberse promulgado
dicha ley.
sin embargo ahí está la voluntad férrea del sector obrero, que aglutinado en el seno del
congreso del trabajo, y como respuesta categórica a aquellos escépticos que no reconocen
la pujanza del movimiento obrero organizado, el congreso del trabajo a través de su frente
de combate logra derribar la intransigencia patronal, cuando éstas se encaminaron en su
objetivo a perjudicar a la base trabajadora, que es a quien tiene la misión de defender y de
servir. (aplausos.)
y con satisfacción a la fecha declaramos, que en los casos de retiro voluntario, y en los de
despido justificado o no, hemos hecho valer la fuerza de la organización, al obtenerse la
protección de los derechos de nuestros compañeros a través de las resoluciones de los
tribunales del trabajo y de la suprema corte de justicia de la nación.
pero aún nos quedaban varias inquietudes, mismas que en esta historia fecha quedan
despejadas, al rendir su dictamen las comisiones unidas segunda de trabajo y de estudios
legislativos, quienes se convierten en fieles intérpretes de los deseos reivindicatorios de
nuestro sector, y en tan importante documento, mismo que acaba de ser leído, actúan con
un principio manifiesto de justicia y equidad.
de tal manera que hoy ya no será problema, para nosotros, el que un trabajador requiera de
tener 15 años de planta. ni siquiera se menciona en el proyecto de decreto que deba ser
trabajador de planta porque la ley federal del trabajo expresa categóricamente que el
vínculo con el patrón establece desde el momento en que se inicia la prestación de
1277
servicios.
por lo que he expresado considero que hemos de actuar con sentido de unidad, y que no
habrá nadie que sea capaz de no levantarse de su asiento, con plena conciencia de su
responsabilidad de legislador, para apoyar las bondades que ofrece este proyecto de
decreto.
creo pertinente mencionar a guisa de comentario que de acuerdo con el proyecto
mencionado, ya no será problema la definición del concepto de antigüedad, tampoco la
falacia empresarial de que la ley en cuanto a las bondades del 162, entrarían en vigor hasta
1985; asimismo se prevé que la prima de antigüedad se pagará de acuerdo con el salario
que se esté devengando en el momento de hacerse operativa la prima de antigüedad.
esto también para nosotros significa un gran avance porque en la actualidad era limitado
para quien quería protegerse bajo el amparo de la prima de antigüedad, porque únicamente
establecía como salario máximo el doble del salario mínimo en la región donde se estuviera
operando esta situación. todo lo que se han referido, estimados compañeros diputados, nos
hace solidarios con el pensamiento del presidente electo de méxico licenciado josé lópez
portillo, cuando reflexivamente nos manifestó que los diputados no sólo deben dedicarse a
su labor específica de legisladores, sino que tienen que diversificar su acción con una nueva
tónica de trabajo al servicio del pueblo, convirtiéndose en defensores y protectores de los
derechos sociales.
apegado a este principio revolucionario de nuestro próximo presidente de la república,
expreso, y lo manifiesto categóricamente, que solicito a mis compañeros diputados de esta
h. legislatura, que decimos habrá de ser historia haciéndose solidarios de ese pensamiento,
cumpliendo con la misión que nos ha sido encomendada por voluntad popular, de defender
los caros intereses de las clases populares, con verdadera entrega de nuestra
parte, para estar así a tono con el avance de beneficio social que requiere el pueblo
mexicano. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado tomás nava de la rosa.
el c. tomas nava de la rosa: señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y
señores.
uno de los aspectos esenciales del bien común nacional es la prosperidad y la suficiencia
económica al través de un trabajo responsable y productivo. no están formadas las naciones
por seres exentos de necesidades materiales, sino por personas humanas que requieran de
esos bienes materiales y se esos bienes del espíritu.
por ello pensamos que cuando existen firmes propósitos de elevar el nivel de vida de la
persona humana, es brillante, entusiasta esta forma de sentir los problemas de la clase
trabajadora. cuando hay el interés, cuando hay la convicción, cuando hay el deseo de
seguir luchando por los derechos de la clase trabajadora, debemos de decir nosotros:
vengan muchas conquistas de esta naturaleza, vengan más realizaciones en favor de la clase
trabajadora. por ello, acción nacional en esta ocasión dice que es buena la iniciativa
presentada por la diputación del sector obrero porque es y era necesario; porque es justa;
porque significa un avance en el aumento en los ingresos de la clase trabajadora. pero
cuando hablamos de salarios, en acción nacional debemos de decir a ustedes que no
solamente queremos que sean mínimos, sino que sean suficientes y decorosos, para que los
trabajadores puedan solventar sus más ingentes necesidades.
acción nacional, por este motivo, apoya decididamente la reforma a la ley federal del
trabajo en su artículo 162, y apoya que se derogue la fracción ii del mismo artículo por
inconstitucional.
1278
hablar en esta forma de trabajadores, debemos hacer implícito el deseo de que será también
para trabajadores suplentes, para trabajadores eventuales y para los pensionados.
por este motivo estoy en esta tribuna, para apoyar esa iniciativa valiente y brillante.
por otra parte, en acción nacional seguiremos luchando por la creación de dispositivos
legales para el fomento de los trabajadores en la copropiedad de los medios de producción.
creemos, pensamos que de esta manera estaremos o se estará colaborando para que puedan
todos los trabajadores hacerse responsables, y se colaborará de esta manera para que
muchos sectores del país puedan colaborar mejor, los que por mucho tiempo han estado
marginados. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado josé ramírez gamero.
el c. josé ramírez gamero: con su venia señor presidente. señores diputados.
ciudadanos de méxico: vengo a esta tribuna en nombre de la mayoría parlamentaria que
formamos filas en el partido revolucionario institucional, y en nombre de la diputación
obrera a la que pertenecemos, a la gloriosa central confederación de trabajadores de
méxico, y vengo a felicitar a esta "l" legislatura, porque tuvo la gran visión de una
iniciativa que presentaran los compañeros de la xlix legislatura, miembros del sector
obrero, la analizaran y estudiaran con cuidado, y vieran los beneficios que obtendrá la clase
trabajadora, de votarse, como estoy seguro que se hará, la aprobación al dictamen que está a
discusión.
señores diputados: hoy que iniciamos un debate histórico que le da a esta cámara la
calidad de una cámara que renueva el espíritu revolucionario, que quienes en 1910 se
lanzaron a la lucha armada por romper antiguas estructuras económicas, sociales y políticas
para establecer el régimen de justicia social, permítanme reconocer y aplaudir la actitud de
los compañeros del partido acción nacional que demostraron su gran interés por el
desarrollo de méxico, han patentizado su apoyo y adhesión a esta iniciativa tan importante
para la clase obrera que nosotros estamos obligados a defender y a proteger. la iniciativa
que está a discusión y que estoy seguro va a merecer la aprobación de todos ustedes sí
contempla a los trabajadores eventuales y a los trabajadores suplentes, puesto que está
hablando ya de trabajadores en general sin hablar que sean estos trabajadores de planta o
sean trabajadores suplentes y está hablando de los trabajadores suplentes, porque es a ellos
a quien primordialmente se debe de proteger puesto que son los que tienen el temor diario
de quedarse sin trabajo y necesitan que se les pague el desgaste físico que han dejado en
beneficio de las empresas, desgaste físico que hasta la actualidad no se les ha reconocido y
que sólo sirve para engrandecer el cash flow de las empresas.
compañeros diputados: cuando en nuestra legislación encontramos conceptos como que el
trabajo es un derecho y un deber social, que no es un artículo de comercio, que exige
respeto para las libertades y dignidad de quien lo presta y que debe efectuarse en
condiciones que aseguren la vida, la salud y un nivel decoroso para el trabajador y su
familia, y cuando en la propia legislación encontramos conceptos en la propia legislación
encontramos conceptos que establecen que el salario es garantía social y el derecho de que
el trabajador y sus beneficiarios disfruten de una prima de antigüedad, hemos de llegar a la
conclusión de que estos conceptos, que estos preceptos jurídicos, encierran un profundo y
alto sentido humanista, porque tienden a garantizar la vida del trabajador y su familia en
forma digna y decorosa y asegurar además el pago del desgaste físico del trabajador,
desgaste que origina grandes beneficios en las empresas produciendo la formación del cash
flow de las empresas, utilidades que es muy justo que se compartan con el factor trabajo.
hoy, compañeros, al aprobarse este dictamen, porque en nombre del sector obrero vengo a
1279
demandar de ustedes su apoyo a este dictamen, vamos a terminar de una vez por todas con
la interpretación errónea que en su beneficio venían haciendo valer los malos empresarios,
que sólo ven en
el trabajador a un instrumento más para acrecentar su riqueza y se olvidan que son los
trabajadores quienes van dejando parte de su vida sin que se les compense en forma justa
ese desgaste. compañeras y compañeros: quiero terminar esta intervención refiriéndome a
lo que dijera el señor diputado nava de la rosa, el sector obrero se pronuncia y se está
pronunciando por la participación directa de los trabajadores en las empresas mediante los
comités mixtos de empresas porque sí queremos ser responsables los trabajadores del
desarrollo económico de méxico y entendemos que el desarrollo se logra mediante una
armonía existente entre el capital y el trabajo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tienen la palabra el ciudadano diputado jacinto g. silva flores.
el c. jacinto guadalupe silva flores: señor presidente; señoras y señores diputados;
señoras y señores: esta ley, este proyecto de decreto, que viene a reivindicar el derecho
sustancial del hombre mediante la aportación más universal de la humanidad que es su
trabajo, logrando establecer - y lo quiero decir con toda claridad - debido al dictaminador,
que esta ley es patrimonial, que es el rescate del patrimonio del esfuerzo rendido por el
hombre en sus distintas ocupaciones.
para mí, es lo más trascendente de la ley; para mi, es el dato distintivo, importante, del
proyecto de decreto y porque este proyecto de decreto se finca sustancial y
estratégicamente en la doctrina y principios y plataformas políticas de mi partido acción
nacional, por eso no sólo lo aprobamos, sino que con entusiasmo y categóricamente
afirmamos que esto es lo que puede tener la aparentemente fatal disyuntiva entre el
individualismo corruptor de la sociedad, expropiador del decreto, y el colectivismo que por
encima de doctrinas se enlaza con el individualismo en los mismos aspectos de injusticia de
deterioro del derecho, de aplastamiento del hombre, de aniquilamiento del hombre, de la
persona humana.
el valor del trabajo que no es mercancía a la que se le pueda medir con tantos o cuantos
pesos, sino que es el hombre mismo con sus facultades y sus ingredientes materiales e
individuales en el caminar y desarrollo de su destino, encuentra categórica respuesta en este
proyecto de decreto, para garantizar, no el salario como decía mi compañero de partido,
para morirse de hambre, sino el patrimonio de quien no tiene otra cosa que dar como
contribución a la sociedad que su propio trabajo.
el patrimonio del obrero, del trabajador en general, que hace posible el enriquecimiento de
las sociedades. significa el trabajo, la acumulación; la acumulación de bienes que pueden
lograr el despegue, la justicia, el derecho en una sociedad.
tanto vale una sociedad, cuanto valga en ella su trabajo y su hogar. si con esto el trabajo
del hombre en méxico empieza a ser valuado, no como una mercancía que se compra y se
vende a tal o cual precio, sino como la actividad de la persona humana vaciada en su
profesión, en ese momento estaremos logrando para toda la sociedad de méxico una
acumulación de trabajo y de bienes que permitirán un desarrollo más estable, más lógico,
más justo, más humano, de toda la sociedad mexicana.
es también esta iniciativa el puente de enlace en la solidaridad social; rompe la división y
establece el solidarismo social.
que de aquí en adelante ojalá y cuando vengan otros proyectos de iniciativas o decretos
ante esta legislatura, ya no se traten viéndolas a través de la mira política y de las
conveniencias circunstanciales, sino que se traten como éste, para establecer el patrimonio
1280
del trabajador, para garantizar la sobrevivencia de toda la familia obrera, para acumular
más y más bienes para un mayor desarrollo social.
que no se la política el vidrio de color político en lo futuro lo que limite, lo que pervierta
las demandas de justicia de la clase trabajadora; que, como ahora, sea estrictamente la
justicia, el derecho, la necesidad, lo que prevalezca en los dictámenes y en los proyectos
aprobados en esta cámara. señores diputados: porque esta iniciativa corresponde
absolutamente a la doctrina social y política de acción nacional, con entusiasmo,
categóricamente, damos un voto aprobatorio para este decreto. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado manuel villafuerte mijangos, por las
comisiones dictaminadoras.
el c. manuel villafuerte mijangos: señores presidente, vicepresidente y secretarios de
esta cámara. honorable asamblea,. señoras y señores que ocupan las tribunas de este
recinto parlamentario:
en representación de las comisiones unidas de trabajo, segunda sección, y de estudios
legislativos, tengo la satisfacción de hacer uso de la palabra después de haber escuchado a
los oradores que me han antecedido en el uso de la palabra. es una verdadera satisfacción,
porque de las expresiones de todos los oradores se desprende la nobleza del contenido del
dictamen, lo que quiere decir que las comisiones no se equivocaron al emitirlo.
el proyecto de decreto que contiene el dictamen - justo es reconocerlo- constituye una
lucha del movimiento obrero, sumada a todas las anteriores que, a no dudar, traerá un gran
beneficio a la clase trabajadora de méxico. por ello felicito al movimiento obrero por este
triunfo que se anotará una vez más. (aplausos).
es de reconocer también que la diputación del partido de acción nacional se ha sumado en
esta ocasión al proyecto de dictamen que estamos sometiendo a la consideración de esta
honorable asamblea. esto es una prueba también, de que el movimiento obrero y la
revolución mexicana es irrefutable respecto a su actitud en la defensa de los derechos del
pueblo y de las clases necesitadas, como es la clase trabajadora.
aunque no ha habido ninguna oposición al dictamen, hemos considerado conveniente
enfatizar sobre los principios que sirven de fundamento al proyecto de decreto.
el principio fundamental que inspira el dictamen, es el concepto de patrimonio, respeto a la
prima de antigüedad. la prima de antigüedad como ya se ha dicho, es el patrimonio de los
trabajadores que se va formando, que se va incrementando con la parte de la vida de éstos,
que van dejando en el desarrollo de las empresas. para que realmente el propósito que nos
anima rinda los resultados que buscamos, se consideró conveniente aumentar de 12 días a
15 días de salarios, por cada año de servicios prestados.
si partimos de la base que esto es un patrimonio para los trabajadores, debemos cuidar que
ese patrimonio sea lo suficiente, como para que, en casos de verdadera necesidad, el
trabajador pueda encontrar en ese patrimonio un apoyo para subsanar sus necesidades y las
necesidades de sus dependientes económicos; y para que esto sea, requiere que la cantidad
que constituya ese patrimonio, no sea tan limitada, como lo ha sido hasta el momento
actual, de acuerdo con el texto vigente del 162 de la ley federal del trabajo.
otro principio que es necesario que quede perfectamente claro para evitar posibles
interpretaciones erróneas, es el concepto de salario, el salario a que se refieren las
comisiones en el dictamen, es precisamente el salario integrado en la forma, como lo
establece el artículo 84 de la ley federal del trabajo.
ese es el sentido de los conceptos salario ordinario que empleamos en la exposición de
1281
motivos y a secas el concepto de salario que empleamos dentro del contenido del decreto.
ahora naturalmente que sobre la base de que el dictamen será aprobado por esta asamblea,
que el proyecto de decreto será aprobado por la colegisladora y que será promulgado por
el ejecutivo, todos los trabajadores de méxico que se encuentran al servicio de un patrón,
sin excepción alguna, ya contarán con un patrimonio cierto integrado por el importe de la
prima de antigüedad por todo el tiempo de servicios que tengan prestados y que ese
patrimonio será incrementado con 15 días de salario por cada año de servicios prestados.
ningún trabajador quedará fuera del beneficio que le otorga esta disposición que estamos
sometiendo a la consideración de la h. asamblea.
como bien se dijo ya en esta tribuna, el patrimonio que se constituye con la prima de
antigüedad no es más que un derecho reivindicatorio de los trabajadores y con él se
reintegrará a éstos la parte que les corresponde en el resultado de la producción y aunque
permanecerá dentro de la empresa mientras el trabajador por cualquier causa no deje de ser
al servicio del patrón, o no sea suspendida la relación de trabajo, ya los trabajadores de
méxico pueden estar absolutamente ciertos que en el momento en que por cualquier causa
se retiren del servicio del patrón o deseen retirar su prima de antigüedad en los casos de
suspensión de la relación de trabajo, podrán retirarla y con ello subsanar o hacer frente a
sus necesidades más ingentes. he expresado esto último en forma muy categórica para
evitar también que en el futuro pudieran darse interpretaciones equivocadas, como algunos
compañeros del movimiento obrero nacional lo han tenido, repito, que el espíritu del
decreto de la reforma que está sujeta a la aprobación de esta asamblea, es que todos los
trabajadores que se encuentren ya al servicio de un patrón tienen ya integrado su patrimonio
con la prima de antigüedad a partir del momento en que se inicio la relación de trabajo y
que ese patrimonio se irá incrementando en el futuro con los 15 días de salarios por cada
año de servicios prestados o la parte proporcional al trabajo realizado en fracciones
menores de un año. consideramos que con esto ya no habrá el peligro de equivocaciones o
de interpretaciones que redunden en perjuicio de los trabajadores y únicamente me resta
pedir a este honorable asamblea, que apruebe el dictamen en sus términos y agradecer a
todas ustedes la atención que me han brindado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. porfirio cortés silva (desde su curul): con su venia señor presidente. suplico
exclusivamente a la comisión que con objeto de librar de riesgos de la aplicabilidad de la
ley federal del trabajo en otros artículos y particularmente en éste que ya todos lo
sabemos, sería muy atinado que se expresara categóricamente que el salario de que se trata
es el integral y no el ordinario como se expresa, porque es muy confundible propiamente
con el nominal.
creo que más que cuestión de estilo es de fondo, y a virtud de ello sí pido a la comisión
que lo tome muy en cuenta.
podría ser nugatorio el propósito firme de beneficio para los trabajadores y ya si tenemos el
antecedente que perjudicó a los trabajadores, no con la intención de los trabajadores cuando
fue aprobada la ley respectiva, sí creo que es de tomarse muy en cuanta lo que en este
momento solicito a la comisión.
el c. presidente: si es proposición de adición, sírvase hacerlo por escrito.
el c. porfirio cortés silva: lo presento por escrito para efectos de adición . . . mas si se
pone a votación ya es inútil.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se pasa a discusión la adición.
1282
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se pone a discusión la adición. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . .
- el c. rodolfo gonzález guevara: moción de orden. el artículo 124 del reglamento
establece que en estos casos debe presentarse por escrito la adición artículo por artículo. si
el diputado cortés silva no presenta por escrito su propuesta, no puede ser aplicado el
artículo 126, en cuyo caso pido a la presidencia
continúe el trámite que establece el reglamento y pregunte a la asamblea si está
suficientemente discutido para proceder a la votación.
si el diputado cortés silva insiste en su adición, que le presente por escrito y se le dará el
trámite que dice el artículo 124 del reglamento. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría preguntar a la asamblea si está suficientemente
discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si está suficientemente discutido...suficientemente discutido.
se va a proceder a tomar la votación nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 182 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
conflicto pesquero
el c. josé luis vargas: pido la palabra para hechos, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis vargas.
el c. josé luis vargas gonzález: con su venia, señor presidente: he solicitado el uso de
esta tribuna, en nombre de las comisiones de desarrollo pesquero y de fomento
cooperativo de esta h. legislatura, con el propósito de informar a esta asamblea sobre los
trabajos realizados por estas comisiones en el conflicto que afectara a la industria
camaronera del golfo de méxico, en virtud de la discrepancia surgida entre cooperativas y
armadores motivada por el cambio de paridad del peso.
las cooperativas pesqueras del golfo de méxico, haciendo un esfuerzo y sacrificando parte
de lo que legalmente les corresponde, de acuerdo con lo pactado en el convenio suscrito
entre cooperativistas y armadores el 7 de diciembre de 1975, celebraron pláticas con los
armadores y anteponiendo sus intereses personales y considerando siempre el interés
nacional, considerando como mexicanos era su obligación participar en la alianza para la
producción y llegaron a un entendimiento que si bien los afecta, sí mejora medianamente
sus percepciones y les permite hacerse a la mar para, mediante su esfuerzo personal
arrancarle su riqueza y contribuir al progreso de la patria.
estas pláticas entre armadores y cooperativistas llegaron a un feliz término debido
principalmente a la participación decidida y revolucionaria de esta h. cámara de diputados
y al apoyo que siempre ha demostrado el presidente echeverría y que también ha
demostrado y afirmado nuestro presidente electo el licenciado josé lópez portillo para las
clases trabajadoras, para las grandes mayorías que dependen económicamente de su
esfuerzo personal y que muy frecuentemente tratan de ser agredidas por los intereses
capitalistas.
las cooperativas pesqueras tienen reservado el derecho de explotación de 7 especies que
son consideradas como las más valiosas con que se cuenta en los litorales nacionales. esta
reserva que hiciera el gobierno de la revolución, parte de la época del presidente abelardo
l. rodríguez, quien tratando de iniciar una actividad productiva que se ha convertido en
1283
una industria nacional que tiene una gran importancia dentro de nuestra economía, otorgó la
reserva de las especies a los cooperativistas y posteriormente el general lázaro cárdenas
aumentó esas reservas y en el presente sexenio el presidente luis echeverría las incrementó
con una especie más que se pueden pensar que es una concesión para un grupo minoritario,
podremos llamarle así, a nivel nacional, pero sucede que este grupo ha dado vida a toda una
industria y ha dado protección a los recursos nacionales mediante una explotación razonada
y enviando que algunos de estos productos, que han sido reservados, desaparezcan en
virtud de una desenfrenada explotación.
el día de ayer compareció ante las comisiones de fomento cooperativo y de desarrollo
pesquero el señor subsecretario de pesca, ingeniero héctor medina neri. el señor
subsecretario respondió a las preguntas que le hicieron los compañeros diputados
miembros de estas comisiones y nos orientó en gran forma sobre la problemática que
afecta a la pesca nacional, lo cual nos permitirá en un futuro próximo legislar sobre
cooperativismo y sobre pesca. legislar sobre cooperativismo, ya que es necesario que se
expida una nueva ley de cooperativas, en virtud de que esta forma de organización está
regulada por una ley que dada de 1938 y que no es acorde ya a la realidad nacional.
legislar sobre pesca para hacer más ágil esta actividad y a la vez, para otorgarle mayores
facultades al ejecutivo federal que le permita intervenir en forma directa, mediante actos
de gobierno, cuando se presenten situaciones como las que paralizaron la pesca de camarón
en el golfo de méxico.
legislar también sobre la pesca para regular y reglamentar la comercialización de los
productos pesqueros que, en la actualidad, se hace en una forma anárquica, yendo en contra
de los productores; pero también yendo en contra de los productores; pero también yendo
en contra de los consumidores que ven afectada su economía por no existir esa
reglamentación que les permita, de acuerdo con sus ingresos, tener también acceso a las
especies marinas que se expiden en el mercado nacional.
quiero terminar este informe diciéndoles a ustedes, compañeros, que la mayoría priísta, la
mayoría parlamentaria de esta cámara de diputados, está ya entiendo y estamos trabajando
sobre la legislación de la nueva ley de pesca y de la nueva ley general de sociedades
cooperativistas; quiero a la vez, para agradecerles a todos ustedes compañeros diputados, la
forma tan decidida y tan revolucionaria en que apoyaron la causa de los cooperativistas
pescadores del golfo de méxico. muchas gracias.
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c. secretario pastor murguía: señor presidente, la secretaría informa que se han
agotado los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima
sesión.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"primer periodo ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
de diputados a la "l" legislatura, miembros del sector campesino, relativa a la inscripción
del nombre del general lázaro cárdenas del río, con letras de oro, en el recinto de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
1284
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv - bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana en veracruz, veracruz.
- el c. presidente ( a las 13:15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo martes 19 del actual, a las 12:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761019 - número de diario 27
(l50a1p1on027f19761019.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 19 de octubre de 1976 tomo i. -num. 27
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
iniciativa de decreto
inscripción en el recinto de la cámara
diputados del sector campesino suscriben esta iniciativa, a efecto de que se inscriba con
letras de oro, en este recinto, el nombre del general lázaro cárdenas del río. se dispensan
los trámites. en apoyo del dictamen y en homenaje al general cárdenas, usan de la palabra
los cc. francisco hernández juárez, saúl castorena monterrubio y enrique ramírez y
ramírez. se aprueba. pasa al senado.
dictámenes a discusión
ley orgánica del departamento del distrito federal
proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con fracción xxxiv bis y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley mencionada. segunda lectura. a discusión en lo
general. intervienen, en pro, el c. alberto contreras valencia; por las comisiones, el c.
enrique alvarez del castillo. se aprueba en lo general y también en lo particular por
unanimidad. pasa al ejecutivo.
cargo consular
proyecto de decreto que concede autorización al c. josé luis mariz pérez, para que
desempeñe el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
invitación
de la confederación nacional campesina, al acto de la revelación de la estatua del
licenciado alfredo v. bonfil, en la antigua, veracruz. para expresar la importancia de la
invitación, habla el c. emilio oxte tah, y propone que concurra la cámara de diputados en
1285
pleno. la presidencia invita a todos los diputados para concurrir a dicho acto. córrase
traslado a la h. colegisladora.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer periodo ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
19 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
de diputados a la "l" legislatura, miembros del sector campesino, relativa a la inscripción
del nombre del general lázaro cárdenas del río, con letras de oro, en el recinto de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
de la comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto. que adiciona con la fracción xxxiv bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día quince de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del viernes quince de
octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
una asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día trece de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la gran comisión de la cámara de diputados suscribe una iniciativa que finaliza con el
siguiente
proyecto de decreto
"artículo primero. el h. congreso de los estados unidos mexicanos sesionará el día
primero de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 horas, para que ante él otorgue la
protesta a que se refiere el artículo 87 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, como presidente de la república el c. licenciado josé lópez portillo pacheco.
1286
artículo segundo. se declara recinto oficial del congreso de la unión, el auditorio
nacional de la ciudad de méxico, para que se preste dicha protesta."
a proposición de la presidencia, la asamblea en votación económica, considera este asunto
de urgente y obvia resolución y le dispensa todos los trámites a efecto de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general y después en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto, en ambos sentidos, por
unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la presidencia designa en comisión a los cc. josé de las fuentes rodríguez y gonzalo a.
esponda zebadúa, para que informen a la h. cámara de senadores sobre los fundamentos
que motivaron la urgencia de este caso.
dictamen con proyecto de decreto presentado por las comisiones unidas del distrito
federal, de justicia, y de estudios legislativos, en virtud del cual se adiciona el artículo 36,
con fracción xxiv bis, y deroga el apartado 45 de la ley orgánica del distrito federal.
primera lectura.
la comisión de permisos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que pueda aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario de la república italiana, en la ciudad de veracruz, veracruz.
primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto, signado por las comisiones unidas segunda de
trabajo, y de estudios legislativos, por el que se reforma el artículo 162 de la ley federal
del trabajo. segunda lectura.
a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
previa aprobación de la asamblea para que hagan uso de la palabra cinco oradores,
intervienen, para poner de manifiesto la trascendencia de esta iniciativa de ley y en apoyo
del dictamen, los cc. mario martínez dector, tomás nava de la rosa, josé ramírez
gamero y jacinto guadalupe silva flores, y finalmente, por las comisiones dictaminadoras,
el c. manuel villafuerte mijangos.
para rogar a las comisiones se tome muy en cuenta lo relativo al término "salario", hace
uso de la palabra el c. porfirio cortés silva.
después de una moción de orden del c. rodolfo gonzález guevara, la asamblea,
considera suficientemente discutido el proyecto de decreto y en votación nominal lo
aprueba por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. josé luis vargas gonzález, en nombre de las comisiones de desarrollo pesquero y
de fomento cooperativo, usa de la tribuna para informar sobre los trabajos realizados por
estas comisiones, sobre el conflicto que afectara la industria camaronera del golfo de
méxico.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las trece horas y quince minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
martes diecinueve de los corrientes a las doce treinta horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
iniciativa de decreto
inscripción en el recinto de la cámara
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"
1172
se recibieron en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la primera comisión
de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría
de gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso
necesario para que el c. licenciado miguel angel cordera pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del sol de perú, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de dicho país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
acuerdo del h. ayuntamiento de comitán, chis., para que se declare "día nacional" el 14
de septiembre de cada año.
proposición de un grupo de senadores para que se erija un monumento al doctor belisario
domínguez.
primera de gobernación.
iniciativa de ley que establece penas por la indebida disposición de fondos públicos y por el
uso de medios de acción del poder público para fines políticos y electorales, presentada por
miembros del partido acción nacional.
iniciativa para reformar el artículo 84 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa para reformar diversos artículos de la ley electoral federal, presentada por
miembros del partido acción nacional.
iniciativa que reforma el artículo 24 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa de adición 68 de la ley electoral federal presentada por miembros del partido
acción nacional.
primera de justicia.
iniciativa de ley que suprime el delito de disolución social, presentada por el c. diputado
manuel stephens garcía.
solicitud del c. licenciado juan manuel gómez gutiérrez y otros abogados de fecha 28 de
diciembre de 1960, para que se derogue el artículo 145 del código penal federal.
(disolución social).
observaciones del ejecutivo a la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero
común del distrito y territorios federales, aprobados por el congreso de la unión.
proposición de varios ciudadanos diputados para que se consigne a la alianza de
camioneros de la república mexicana.
iniciativa de reformas del ejecutivo a los artículos 73, fracción xxi, 107 y 133 de la
constitución (iniciada en el senado el 23 de diciembre de 1944.)
unidas de justicia y salubridad.
proyectos del c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles sobre reformas y adiciones a
los códigos penal para le distrito y territorios federales, ley orgánica del ministerio
público federal y ley orgánica del poder judicial. (octubre 7 de 1952.)
unidas segunda de justicia y estudios legislativos.
solicitud de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, para que se
modifique la ley de expropiación.
"en sesión posterior, se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se
encuentran en estudio por esta mesa directiva."
xii
1173
el c. presidente: señores diputados: méxico tiene la grata presencia del ilustre
viceprimer ministro del estado de israel, el excelentísimo señor abba ebban, quien ha
sido invitado para efectuar una visita oficial a esta cámara.
se comisiona a los cc. diputados: doctor antonio martínez manautou, profesora marta
andrade de del rosal, licenciado miguel estrada iturbide, licenciado luis dantón
rodríguez y emilio gandarilla para que se trasladen al salón verde, reciban al señor ebban
y lo introduzcan a este salón de sesiones.
(la comisión cumple su cometido.)
excelentísimo señor abba ebban, viceprimer ministro del estado de israel, la cámara de
diputados del congreso de la unión se siente complacida y honrada con vuestra presencia.
consideramos que vuestra visita a nuestra nación habrá de ser el medio más apropiado para
un mayor conocimiento del país que os ha recibido con afecto, que contribuirá a la más alta
y mutua comprensión de nuestros pueblos, sus problemas y sus anhelos dentro de los
principios comunes de paz y concordia internacional, justicia social e independencia.
excelentísimo señor viceprimer ministro: tengo el honor de concederle a usted la palabra.
(aplausos.)
- el señor abba ebban (leyendo):
"señor presidente, señoras y señores diputados:
constituye para mi motivo de orgullo ser hoy el portavoz de mi pueblo para abordar en
gran tema de la amistad mexicano - israelí. el vínculo que une a nuestros dos pueblos jamás
ha encontrado expresión más elocuente que la decisión del gobierno mexicano, al
invitarme a visitar este espléndido país en calidad de huésped oficial. a vuestro eminente
presidente señor licenciado adolfo lópez mateos le traigo el vehemente deseo de israel de
mantener y estrechar nuestros firmes lazos con el gobierno y el pueblo de méxico.
la significación de este encuentro entre ambos pueblos es realzada aún más por vuestra
generosa acción al ofrecerme esta tribuna para la exteriorización de los conceptos de israel
sobre su destino nacional, sus problemas regionales y sobre los problemas en general.
méxico e israel son naciones revolucionarias. no han aceptado al pasado como árbol del
futuro. sus posturas políticas modernas han sido dirigidas por la convicción de que los
hombres organizados en empresas comunes pueden romper la rutina preestablecida por
generaciones y lograr un nuevo enfoque de su experiencia histórica. el pueblo mexicano ha
sido guiado durante toda su lucha revolucionaria por la convicción de la posibilidad de
cambios rápidos y en la dirección afirmativa de la historia humana. esta misma fe está viva
en el corazón de la revolución israelí que se ha manifestado con toda su fuerza ante los ojos
de la humanidad en las dos décadas pasadas.
vengo aquí como emisario y portavoz de la lucha revolucionaria de mi pueblo. ¡cómo es
posible que os dirija la palabra sin evocar el pensamiento y el espíritu del benemérito de las
américas, don benito juárez (aplausos nutridos y puestos de pie todos los presentes), de las
acciones ejemplares e inspiradoras de madero, morelos, hidalgo y de los demás adalides
mexicanos, cuyo espíritu y letra han encarnado primero la independencia y después la
revolución mexicana de 1910 hacia su realización de cada vez más cabal!
cuatro mil años atrás la rebelión del pueblo hebreo contra la tiranía de los faraones inició la
historia de los movimientos nacionales de liberación.
desde entonces nosotros, los descendientes de los esclavos que huyeron, hemos
rememorado la
historia de aquella primera liberación como su hubiéramos participado en ella. también en
la historia moderna toda expresión auténtica de liberación nacional ha tenido una
1174
resonancia que trasciende las fronteras de cualquier nación individual. dondequiera que
soplen los vientos de la libertad, sus repercusiones se sienten en todo el mundo humano.
por esto tanto vuestra revolución como la nuestra, aunque de alcance específicamente
nacional, pertenecen al patrimonio universal de toda la humanidad amante de la libertad.
durante dieciséis años y aún más, en israel hemos dedicado nuestras mentes y nuestros
corazones a la labor de transformación de la historia judía. nos hemos rebelado contra los
capítulos del pasado de nuestra nación escritos en lenguaje de tragedia e interminables
lágrimas. ha sido nuestro propósito substituir debilidad por seguridad; vulnerabilidad por
supervivencia; frustración económica por trabajo productivo; imitación estéril por auténtica
creación intelectual; la humillación del desarraigo y la inferioridad por un resplandeciente
orgullo. todos estos objetivos han sido expresados en el establecimiento de una nueva
sociedad inspirada en la reverencia por el pasado judío y con la fe en el futuro humano. es
en la construcción de nuevas comunidades que el hombre se aproxima en cierta manera a lo
divino. 'cada día -dijo un gran revolucionario americano - somos testigos de la creación de
un nuevo cielo y de una nueva tierra'.
la conciencia de este poder creativo ha sido una característica de la vida del pueblo judío
durante las dos décadas pasadas. por primera vez desde que las legiones romanas redujeron
jerusalén a ruinas, este pueblo se halla en libertad de poner el sello de su personalidad a una
sociedad y una cultura creadas por sus propios manos, concebidas por su propia
imaginación, señaladas por sus propios fracasos, redimidas por sus propias virtudes. esta
oportunidad de crear una orden social no la ha tenido ninguna generación judía desde la
antigüedad hasta el presente; y la oportunidad fue ganada a raíz del tormento y el martirio
de seis millones de muertos. en la agonía final de su desarraigo nuestro pueblo sufrió el
mayor desastre que haya azotado jamás a familia alguna de la raza humana. la pequeña
franja de tierra en la que ejercemos nuestra soberanía no es un consuelo excesivo por lo que
hemos padecido durante el desarraigo de siglos.
desarrollo económico e instituciones libres.
señor presidente, señores diputados:
quince años han pasado desde que la mano de méxico levantó en la asamblea general de
las naciones unidas en favor de la admisión de israel como miembro de la familia de
estados soberanos. estoy seguro de que no hemos decepcionado las esperanzas que
vosotros y otras naciones libres pusieron en nosotros. en la atmósfera de israel resuena
tumulto creador. nuestra población ha aumentado tres veces. más de un millón de nuestros
hermanos han sido liberados de su obscuros recuerdos y su fría desesperación para vivir y
trabajar, soñar y luchar, bajo el sol mediterráneo que ha contemplado los más intensos
períodos de creación en la historia de la cultura humana. una red de instituciones vivas, de
ciudades y aldeas, hogares y escuelas, granjas y fábricas, continúa extendiéndose a través
de muchos paisajes somnolientos.
el desarrollo agrícola y la empresa industrial avanzan a ritmo acelerado. se ha llevado agua
a los parajes desérticos del sur, donde la amarilla aridez de siglos ha dado lugar al verdor de
la vida. el suelo ha cedido monumentos y reliquias que registran nuestros vínculos con el
incomparable pasado hebreo.
nuestro antiguo idioma vive nuevamente y resuena en los labios de una nación renacida.
florecen las artes y las letras. nuestra comunidad científica ha desempeñado un honroso
papel en la exploración de las nuevas fuerzas que el hombre ha liberado de la naturaleza en
esta era de victoria tecnológica. la dignidad del trabajo está expresada en robustas,
instituciones cooperativas. nuevas y originales formas de vida colectiva se han desarrollado
1175
en nuestro suelo. ha sido lograda una modesta prosperidad en una tierra donde no hay
riqueza excesiva ni pobreza excesiva. nuestra bandera en conducida por barcos y aviones
israelíes que llevan los frutos del comercio y la industria a todos los continentes del mundo.
y toda esta activa empresa está controlada por instituciones libres dentro de una sociedad
abierta y tolerante, unificada en su memoria histórica pero caracterizada por un compleja
diversidad de culturas inmigrantes, porque nosotros consideramos que la democracia en las
más alta expresión de la personalidad social del hombre. este pueblo hebreo que se rebeló
contra el despotismo de la antigüedad, este pueblo que se levantó contra todas las tiranías
de la historia, este pueblo jamás se arrodillará ante las idolátricas demandas del despotismo.
a pesar de las hostiles presiones que se ejercen en su contra, israel goza de relaciones de
respeto mutuo y reconocimiento con la gran mayoría de los estados de la comunidad
internacional, incluso cada una de las repúblicas soberanas del hemisferio americano.
tensión en el medio oriente.
quisiera, señor presidente, que ésta fuera toda la historia, de nuestra realidad. pero no sería
yo sincero si no dijera que una sombra grave obscurece esta escena promisoria. sólo israel,
entre los 113 miembros de las naciones unidas, está rodeado por todos los lados por
estados cuyos gobiernos amenazan abiertamente su soberanía e integridad territorial
rehusando toda la forma de contacto afirmativo conducente a la coexistencia política.
el medio oriente, la fuente original de la tradición pacífica de la humanidad, es escenario
de turbulencia y constituye uno de los más álgidos puntos de tensión internacional en
nuestros tiempos.
este no es el lugar apropiado para un análisis detallado del conflicto regional dentro del
cual vive israel. solamente ofreceré dos reflexiones relacionadas con las perspectivas
internacionales de esta controversia.
la soberanía de israel.
israel no es la única nación del medio oriente que ha logrado su independencia durante las
dos décadas pasadas. este período ha sido una edad dorada de la liberación nacional. el
dominio de la independencia árabe se extiende ahora por trece estados y a través de 11
millones y medio de kilómetros cuadrados con una población de 90 millones. la soberanía
árabe cubre cada territorio y ciudad cuya fama en la historia está determinada
principalmente por recuerdos y asociaciones árabes. y esta
"primera comisión de puntos constitucionales.
 leído el pro y el contra
de la proposición, en los términos del artículo 58 del reglamento se pregunta en votación
económica si se admite a discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
se admite a discusión. se turna a las comisiones unidas de gobernación, industria de la
radio e industria de la televisión, e imprímase.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
la segunda propuesta está concebida en los siguientes términos:
"se designe una comisión especial que se ponga desde luego en contacto con la secretaría
de hacienda para que le informe los lineamientos generales del presupuesto de egresos de
la federación, y sirva de conducto para que la cámara transmita los suyos a esa
dependencia del ejecutivo, en un acto de colaboración, a fin de que el examen y la
discusión del presupuesto pueda hacerse eficazmente y disponiendo del tiempo necesario
para esa labor.
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 13 de octubre de 1964.- la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo
toledano.- roberto chávez silva.- jorge cruickshank g.- rafael estrada v.- roberto
guajardo.- jacinto lópez.- jesús orta.- francisco ortiz m.- ramón rocha garfias.-
joaquín salgado m."
de acuerdo con el referido artículo 58 del reglamento puede uno de los autores de la
propuesta pasar a fundarla a la tribuna. se concede la palabra.
el c. estrada iturbide, manuel: pido la palabra en contra de la proposición.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra para hablar en pro de la proposición el ciudadano
diputado lombardo toledano.
"señor presidente, señoras y señores diputados:
esta es otra cuestión que no entraña ninguna trampa ni hay pensamiento oculto en nosotros
los proponentes de la idea, pues es un asunto de simple procedimiento para facilitar el
examen cuidadoso del presupuesto de la federación.
¿qué es lo que ocurre aquí cada año? llega el presupuesto cuando va a iniciarse un nuevo
ejercicio fiscal, en los últimos días del mes de diciembre es un documento muy
voluminoso, difícilmente manejable. la comisión respectiva de la cámara lo examina
rápidamente y los diputados, en lugar de conocerlo sólo escuchar la opinión de la comisión
dictaminadora, y así se aprueba.
¿no es deseable que para discutir el presupuesto, de una manera seria, se conocieran por lo
menos, a través de una comisión especial, o si se quiere de algunas de las ya establecidas,
los lineamientos generales del gasto público para el siguiente año? ¿hay algo inconveniente
en eso? una de las más altas funciones de la cámara consiste en aprobar el presupuesto y,
después, en decir si la cuenta pública está bien o está mal. son dos cosas inseparables.
opinar si el programa del gobierno para el año siguiente es adecuado y, posteriormente,
decir si se ha gastado el presupuesto de una manera correcta y justa en beneficio del pueblo
y de la nación.
cuanto no ganaría la cámara de diputados si una comisión de ella la tuviese enterada,
después de conversar con el secretario de hacienda una o varias veces, de los propósitos
1309
que el gobierno persigue a través del presupuesto de egresos. de ese modo, cuando llegue
el documento oficial ya habrá elementos de juicio para los representantes populares. la
comisión dictaminadora sabría más acerca de la tendencia del gobierno en materia de
gastos públicos, y entonces el debate ocurriría de una manera más provechosa, más certera,
que callando o confiando sólo en una comisión que no va a disponer de mucho tiempo para
hacer un juicio exhaustivo del plan político de las finanzas del estado.
el presupuesto del gobierno federal no es una simple relación de partidas globales y
concretas aplicadas a cada uno de los departamentos de la administración. es algo más que
eso: es la concreción, en números, de una concepción política acerca de la forma de
emplear los recursos del pueblo para impulsar el desarrollo de nuestro país. eso es para
nosotros lo más importante y no saber si la partida 1 ó 3 ó la 25 ó la 47 de tal o cual
secretaría es pequeña o grande para las necesidades que tiene encomendadas.
eso no sería examinar el presupuesto desde el punto de vista político. y lo único que la
cámara de diputados tiene que hacer es juzgar la cuenta pública desde el punto de vista
político: el proyecto de inversiones, y después la forma en que se aplicaron.
¿qué se pretende con el presupuesto para el año de 1965? ¿cuánto va a gastar el pueblo
mexicano para sostener la administración? ¿qué suma de dinero va a utilizar para impulsar
el desarrollo económico? ¿qué cantidades van a ser necesarias para incrementar los
servicios sociales? y así en los demás renglones de la vida pública. se trata, pues, de
examinar políticamente, repito, el presupuesto. sería peregrino suponer que estamos en
aptitud nosotros, que no somos los administradores, es decir, los gobernantes, los que
tenemos en nuestras manos el manejo de los órganos de ejecución del programa de estado,
considerar los aspectos aritméticos o simplemente contables de un plan que elaboran los
técnicos de la administración cada año y se presenta a la consideración de la cámara de
diputados.
¿cuándo ha sido discutido el presupuesto desde el punto de vista político, a fondo? hay
objeciones al presupuesto porque hay objeciones a la política que estamos viviendo, sobre
todo en las últimas décadas, respecto de la promoción económica, del desarrollo de nuestro
país, y acerca de nuestra política internacional. en otros términos, cuando se objeta el
presupuesto no es tanto para decir si es pequeño o grande o si un órgano del gobierno
recibe una cantidad superior a la de otro. lo que se objeta es la política económica y social
del estado, o se aprueba y aun se aplauda, porque ese es el destino de los recursos
financieros de la nación.
estar en aptitud, conociendo las orientaciones generales del presupuesto, de discutir desde
el punto de vista político cómo se va a gastar el dinero del pueblo mexicano, es nuestra
obligación y también nuestro derecho.
sólo el informe presidencial de cada año entera a los diputados de la forma en que se han
llevado a cabo las inversiones; pero no participa la cámara en la formulación de esa
política. si algo tiene de importante la función política de la cámara de diputados, que es
exclusiva de ella y no la comparte, es justamente la de vigilar la administración pública, y
el primer acto de vigilancia justamente es ese: el de examinar los recursos del pueblo, la
forma en que se van a emplear y, posteriormente, la forma en que se han aplicado.
si hay otra forma mejor que la que nosotros sugerimos para que no agarre- permítaseme la
frase- de improviso, por sorpresa, a los miembros de la cámara de diputados, el
conocimiento de la orientación del presupuesto, la aplaudiremos y retiraremos nuestra
proposición. lo que queremos es que la cámara de veras participe en la discusión del
presupuesto, como deseamos que también de veras discuta de qué manera se cumple. esa
1310
en la esencia de nuestra iniciativa. si hay alguien en contra de este deseo que es sincero y
legítimo y que, además, entraña un mandamiento de la constitución, allá quien se levante
en contra de que cumplamos con nuestro deber constitucional.
el c. presidente: tiene la palabra para hablar en contra de la proposición el diputado
estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: en contra de la proposición, señores
diputados, no en contra de la función constitucional de la cámara.
hace apenas tres días el mismo señor diputado que suscribe en primer término la
proposición que estamos considerando, recomendaba en forma que algún periodista llamó
"catilinaria" y que yo prefiero llamar "atenta admonición", recomendaba a los integrantes
de esta cámara que procuráramos estudiar legislación mexicana y, de modo señalado, la
carta fundamental.
yo, por oficio abogado, me he preocupado siempre por conocer la legislación de mi país, y
de modo señalado la carta fundamental. y pienso que la proposición que consideramos es
contraria a la técnica, al sistema, al método de funcionamiento de los poderes que la
constitución establece.
por cierto, y permítaseme la digresión, que esa intervención del diputado lombardo fue
hecha contraviniendo expresamente una disposición legal: el artículo 58 del reglamento de
esta cámara, porque ese artículo es aplicable a casos como éste; pero no es aplicable al
caso de una iniciativa de reformas constitucionales que es, obviamente, de ley. había tenido
plena razón la presidencia al no concederle el uso de la palabra, y lamentablemente
después, con apoyo en esa fracción segunda, se le concedió. nosotros no objetamos el
asunto; fue un poco precipitado, y yo pienso (esto es un pensamiento estrictamente
personal) que a veces es preferible acatar las normas de la cortesía, que una disposición
reglamentaria, cuando esta disposición, o más bien su falta de aplicación, no tiene
trascendencia mayor. lo mismo da escuchar un discurso que unos días antes que unos días
después.
en esas condiciones, yo en esta ocasión sí vengo a oponerme a la proposición no al deseo,
no al propósito, no a la obligación estricta que esta cámara tiene de examinar a fondo, de
estudiar en serio, de revisar cuidadosamente y de aprobar las modificaciones que estime
pertinentes, el presupuesto federal, porque es él esencia fundamental, función fundamental,
concretamente en méxico, de esta cámara, y porque efectivamente en eso estamos en
completo acuerdo: un presupuesto es realmente un programa de gobierno, porque
efectivamente entre las funciones fundamentales de la cámara, está la revisión y
aprobación del presupuesto y de la cuenta pública.
bastará recordar que en los orígenes del derecho constitucional europeo, fue precisamente
el problema del manejo de los fondos públicos el que provocó la expedición de la carta
magna.
estamos de acuerdo en esos deseos; pero no estamos de acuerdo en el procedimiento. y qué
bien que el diputado lombardo acepte que si hay un procedimiento mejor, su partido, su
diputación, retirará su proposición, y aceptará una que sea más adecuada.
yo estimo que puede haber una proposición más adecuada, y desde luego quiero recordar
que, si mi memoria no me es infiel, en el año de 1947, la primera diputación de acción
nacional en esta cámara, presentó una iniciativa de ley para reformar algunos preceptos de
esa ley que se llama, si mal no recuerdo orgánica del presupuesto, que fue expedida desde
1935 ó 1936, en cuyas reformas fundamentalmente pedíamos que se anticipasen los plazos
que la misma ley fija. esa ley establece que el proyecto de presupuesto puede ser
1311
presentado hasta el 15 de diciembre, evidentemente en los últimos días del periodo de
sesiones que debe concluir el 31, porque el presupuesto debe empezar a ejercer el primero
de enero. es imposible revisar a fondo y aprobar consciente y adecuadamente el
presupuesto.
debemos entrar a una reforma en serio, de esa ley orgánica. yo no recuerdo - lo confiesosi
el año de 1946 o 1947, la cámara de diputados o el congreso rechazó la iniciativa de mi
partido.
pero podemos volver a revisarla y a presentarla, y a encontrar probablemente un
procedimiento más adecuado, porque a mí me parece que la proposición del partido
popular socialista - o digo de su diputación- , olvida los antecedentes constitucionales,
desconoce el sistema de funcionamiento de los poderes, como decía, e incluso ignora o no
interpreta correctamente preceptos expresos de la constitución.
los antecedentes, es cierto, señores diputados, que en la actual constitución política de
méxico, en la constitución de 1917, no se dice expresamente a quién de aquellas personas
o instituciones que
puedan iniciar leyes, corresponde el proyecto de presupuesto. yo reconozco que existe esa
laguna en la constitución vigente; pero existe también el antecedente inmediato de la
constitución de 1857 que sí establecía que el presidente de la república era el único
capacitado para presentar, para iniciar el proyecto de presupuesto.
el otro día, qué bien que lo recuerdo, conversando con el jefe de mi partido sobre estos
problemas, porque sí nos preocupamos por ellos, por supuesto, hacíamos recuerdo de una
anécdota de emilio rabasa; creo que nadie ignora que rabasa, con independencia de su
posición política o de lo que ustedes quieran ha sido uno de los grandes constitucionalistas
de méxico, refiere su gran amigo y discípulo, el otro gran constitucionalista mexicano
manuel herrera y lazo, otra vez si mi memoria no me engaña, en el prólogo que escribió
para la biografía que de otro gran constitucionalista mexicano, malogrado, muerto a los 33
años, mariano otero, escribió otro abogado distinguido de nuestro foro, el licenciado jorge
gaxiola, en el prólogo, digo de esa obra, don manuel herrera se refiere a la anécdota,
cuentan que a don emilio rabasa le preguntaron algunos abogados de la secretaría de
hacienda que quién podía iniciar el presupuesto en los términos de la constitución vigente,
y el maestro rabasa contestó:
"que probablemente, que quizá, pudiera suplirse la laguna de la constitución de 17,
considerando como una supervivencia constitucional la disposición de la constitución de
57.
esto es discutible, por supuesto, y el relator de la anécdota, herrera y lazo, añade, espero
citar sin alterar sus ideas, que a su juicio ni siquiera se necesita recurrir a esa especie de
supervivencia constitucional, que basta con interpretar correctamente los textos vigentes de
la constitución de 17, y concluye que a su juicio es indiscutible que el único que puede
iniciar el proyecto de presupuesto es el ejecutivo federal, el presidente de la república,
porque la facultad de la cámara es facultad de aprobación, es facultad de revisión, no es
facultad de iniciativa. siempre que la constitución emplea la palabra aprobación, la emplea
en el sentido de que el órgano aprobatorio no tiene iniciativa; los textos abundan y podemos
consultarlos.
señores diputados, ¿cuál es el sistema de nuestra constitución? es un sistema de división
de las funciones del poder, se dice fácilmente división de poderes, es la expresión
consagrada, no se divide el poder, se dividen las funciones del poder y viene entonces
aquello que ya expresaba desde hace mucho tiempo aristóteles y que después estructuró
1312
montesquieu; el control del poder por el poder, la limitación de la autoridad por la
autoridad. el sistema de frenos y contrapesos, eso que los constitucionalistas
norteamericanos llaman "the systems of checks and balances", balancear o equilibrar, y
no cabe duda que la constitución norteamericana es también un antecedente de nuestro
sistema constitucional, entonces al presidente de la república, responsable de la política
general del país, le corresponde presentar, iniciar ante la cámara, su proyecto de
presupuesto que efectivamente es un programa de gobierno; lo dice textualmente, si mal no
recuerdo, nuestra iniciativa de 47 "programa de gobierno", y esa cámara en función de
gobierno, en función política, es a la que corresponde la revisión a fondo, el estudio
cuidadoso, de la alta consideración de su presupuesto en la forma en que el señor licenciado
lombardo afirmaba aquí, no para checar la partida 420 sino para entender el alcance, la
proyección del presupuesto. pero precisamente para que no se rompa el sistema de frenos y
contrapesos, para que no se destruya, para que no se interfiera el funcionamiento normal de
esa división de funciones del poder, no debe la cámara interferir en la formulación del
presupuesto. es cierto. existe una comisión de presupuesto y cuenta que puede tener cierta
intervención en los términos de la ley orgánica; que la cumpla. pero no nombramos
organismos innecesarios y no complicamos el procedimiento constitucional.
señores diputados, vamos a pedir, sí, que tengamos tiempo suficiente para revisar el
presupuesto, no para enterarnos de su contenido, de su orientación, a través de una
comisión más o menos numerosa, sino para enterarnos directamente, personalmente, en
toda la medida de lo posible. yo pido, para concluir, que pensemos en el procedimiento,
pero no un procedimiento que sea y perdónenme ustedes un paño caliente, un remedio
eficaz. vamos a revisar la ley orgánica, vamos a volver sobre las ideas expuestas aquí hace
17 años y vamos a ver si de veras esta legislatura inicia en esta materia hacendaria de tan
grave importancia, una nueva modalidad en la vida parlamentaria mexicana.
concretamente, señores, yo no vengo a pedir que se turne o que no se turne, yo pido
concretamente que se rechace la proposición. (aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: conocido el pro y el contra de la propuesta,
en votación económica se pregunta a la asamblea si se admite a discusión. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
rechazada.
x
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: proposición de los diputados del partido
popular socialista:
"
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio, y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san
1078
luis potosí.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: alvaro elías loredo y maría guadalupe rodríguez
carrera, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto leyva torres y juan manuel fortuna
trujillo, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jesús carlos olvera y sabino guillermo fonseca,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: juan manuel lazcano leyva y
gustavo cárdenas garcía, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de san luis potosí, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de san luis
potosí.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de san luis potosí, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 10,689.
partido revolucionario institucional: 57,565.
partido popular socialista: 1,296.
partido auténtico de la revolución mexicana: 827.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondientes.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
1079
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y
suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen. . .
el c. antonio tenorio: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. antonio tenorio: para hablar en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio tenorio.
el c. antonio tenorio a.: con la venia del señor presidente. honorable asamblea de
presuntos y aprobados diputados y diputadas. es momento de hacer una reflexión en torno
del valor social que representa uno de los hombres que asisten a esta asamblea.
hablar de roberto leyva torres, es tema moralmente obligado; significa hacer referencia a
un hombre que surge de la entraña misma del pueblo y se eleva a base de esfuerzo personal
y labor cotidiana para instruirse y formarse como maestro; primero en su orden normalista
y después, en su nueva dimensión universitaria. hombre que permanece cotidianamente en
función del trabajo superándose día a día y es así que vemos al maestro que instruye y al
estudiante que aprende; y es así que reconocemos en esta dualidad del trabajo y del estudio,
al hombre que llega a ser primero, abogado, y después, maestro de su propia institución. y
su trayectoria no se detiene ahí; continúa en ascenso porque va más allá en la labor de la
asesoría de los sindicatos, en la labor de la defensa del derecho laboral, en la labor de la
enseñanza a los universitarios de la ciudad que lo vio nacer, san luis potosí; y va más allá,
cuando llega a los puestos de dirección y a los puesto de rectoría. es, entonces, un claro
ejemplo de algo de lo mucho que está aquí presente en esta notable asamblea; de algo de lo
mucho que somos conscientes quienes hemos asumido por decisión popular y por la
confianza que el pueblo ha depositado en nosotros, la representación de la nación.
algo de lo mucho que significa la conciencia de nuestro pueblo; que significa el
pensamiento de nuestras universidades: que significa la historia hecha cultura nacional.
y san luis potosí es también la cuna donde surge nuestra revolución; es lugar donde se
firma el plan de san luis. plan de san luis que da nacimiento a una revolución;
revolución que no es como dicen muchos, la última de las revoluciones liberales de
nuestro tiempo.
todo lo contrario. la revolución iniciada en el plan de san luis es en toda su dimensión y
en toda su concepción la primera revolución del tercer mundo que eleva la bandera de los
derechos sociales; que incluye en la constitución a la par que las garantías individuales, a la
par que los derechos del estado como representante de la nación, incluyen los derechos
1080
sociales que la comunidad tiene por razón histórica y por razón lógica del pensamiento
humanista, acceso y disfrute
a ellos. hablar de los derechos sociales es entonces referirnos a que méxico ha
permanecido a la vanguardia de las luchas de los hombres desheredados, de los hombres
desarrapados, de los hombres miserables de todo el mundo, que por sus sistemas, que por
su situación geográfica y política, no han tenido hasta el momento acceso a todos los bienes
de la cultura, no han tenido hasta el momento acceso a todos los bienes materiales que el
hombre ha creado para la satisfacción del hombre, y la revolución mexicana es vanguardia
por ello de las luchas del tercer mundo; lógico es entonces que veamos cómo ahora se
construye un desarrollo que trata de compaginar los intereses económicos; lógico,
explicable y justo es entender que frente al desarrollismo estabilizador que se pregonara
durante 30 años en nuestro país, ahora tengamos un equilibrio entre las necesidades que nos
impone mantener una tasa de desarrollo económico y las necesidades que nos impone
atender humanamente las necesidades de nuestro pueblo; necesidades expresadas en
educación, necesidades expresadas en alimentación, necesidades expresadas en hospitales,
salud y bienestar y necesidades expresadas también en educación, cultura, bienestar social,
así como esparcimiento para las juventudes y a todos ellos se ha atendido, se ha atendido
con la política revolucionaria institucional por el lic. luis echeverría alvarez. (aplausos.)
es por eso que entendemos cómo frente a la situación de haberse aumentado la población
escolar al doble entre 1970 a principios del régimen y a fecha presentes, vemos cómo esa
población escolar a nivel superior que se ha duplicado, está siendo atendida con diez veces
más recursos que lo que inicialmente se hacía.
es ahí donde entendemos cómo, quienes hemos asistido a las universidades no solamente
en calidad de alumnos y estudiantes, sino también como maestros, quienes hemos recorrido
las universidades del país, enseñando e identificándonos con la juventud, entendemos cómo
ha habido una variación cualitativa en el espacio político de nuestro país.
basta recordar que a principios de la década, el país parecía zozobrar en un mar confuso y
ahora entendemos que se ha superado una situación donde se quería embargar en grave
confrontación política a las universidades con el estado.
hemos visto como se ha superado un sistema de violencia a través de un sistema político, y
ello se debe a las políticas implementadas en el orden económico, a las políticas
implementadas en el orden social y sobre todo a la política de la cultura nacional que se ha
instituido en las presentes fechas que ahora corren.
es por eso que entendemos que frente a la violencia en que se pretendía sumir al país, se ha
opuesto y se ha reubicado a través del diálogo y a través del diálogo con los jóvenes, a
través del diálogo con las universidades, a través del diálogo con los campesinos.
es ahí donde nosotros hemos sentido que se ha rescatado la orientación política, social e
histórica de nuestra patria.
la educación nacional ha tenido un gran refuerzo frente a una población de 17 millones de
alumnos, un crecimiento que representa el 25%. la cuarta parte del país que recibe
educación. se hace una erogación de más de 30 mil millones de pesos.
la educación media ha tenido un reforzamiento. la educación universitaria ha sido
atendida debidamente.
vemos en estos rasgos cómo se ejerce un desarrollo compartido. no se ha pretendido en
ningún momento concentrar recursos; no se ha pretendido en ningún momento crear una
educación, una cultura de élite. muy por el contrario, se ha buscado una distribución
geográfica; se ha buscado una distribución justa espacial y una distribución justa en los
1081
diferentes estratos de la población.
distribuir adecuadamente el ingreso significa distribuirlo adecuadamente a los diferentes
estratos de la nación, a las diferentes entidades del país, con estricta justicia social.
las universidades en los países subdesarrollados no solamente es la capacitación de los
recursos humanos más altamente calificados. las universidades en los países
subdesarrollados atienden también necesidades históricas.
hay que decirlo, hay que fundamentarlo y hay que seguir predicando que las universidades
son las instituciones que elaboran la conciencia nacional a través de la cultura nacional.
ahí está su tarea principal, ahí está su objetivo esencial. por ello, han sido tan importantes
las reflexiones que hacen los compañeros diputados para que no se distraigan los
estudiantes, para que los maestros sigan llevando su tarea de enseñanza y sigan
promoviendo este noble fin de dar al país conciencia histórica crítica; dar al país conciencia
para que no se distraigan los estudiantes, para que los maestros sigan llevando su tarea de
enseñanza y sigan promoviendo este noble fin de dar al país conciencia crítica, dar al país
conciencia de su cultura nacional, dar al país los hombres de ciencia y técnica que habrán
de elaborar posteriormente los instrumentos de su independencia económica. (aplausos.)
entendemos por cultura nacional no la que se utiliza para ostentarla en los salones,
entendemos por cultura nacional no la que se ejerce para establecer dominio o explotación;
entendemos por cultura nacional todo el pensamiento extraído de la historia y todo el
quehacer del pueblo que le permite una identificación singular dentro de la pluralidad de la
obra de la humanidad; por eso entendemos por cultura nacional nuestra forma singular de
ser, para determinarla nosotros mismos, para basar en ello nuestra soberanía plena sobre
este territorio, sobre este país, para defender su historia y para proyectar su futuro.
(aplausos.)
es en la cultura nacional donde se concentra y se aviva también la solidaridad
internacional, con justicia como lo define el artículo tercero. ahí es donde yo encuentro la
vanguardia de este pueblo mexicano haciendo causa con los pueblos del tercer mundo; ahí
es donde yo concibo cómo nosotros seguimos siendo ese grupo viviente que camina
adelante en las grandes tareas de humanidad. nuestra constitución, en el año de 1917 ya lo
definía, ya lo conceptuaba, y ahora los pueblos desheredados del tercer mundo, lo alaban y
lo practican como una de sus más preciadas banderas, y nosotros lo hemos sostenido para
mantener nuestra unidad, nuestra cohesión, para mantener nuestra posibilidad de
independencia permanente.
y justo es decirlo que cuando nos enfrentamos a los problemas de la dependencia, cuando
nos enfrentamos a los problemas de la descolonización, es cuando sentimos que en este
sistema político - social que envuelve las relaciones mundiales, nosotros tenemos que
laborar la soberanía de nuestro país día con día. nosotros tenemos que defender el
territorio, sus recursos naturales y su proyección hacia el futuro día con día,
cotidianamente, porque el sistema establecido mundialmente no detiene sus intenciones de
concentración, sus intenciones de despojo, sus intenciones de subordinación y por ello es
que debemos de estar alertas, que debemos de estar presentes en cada una de las batallas
que cotidianamente tenemos que dar para defender la soberanía, para defender la
independencia, independencia política que arranca de 1910, que se fortalece en el 57 y que
se proyecta con vigor en el 17, y que nosotros debemos seguir sosteniendo con la
representación de la cultura nacional, que ahora está en el líder obrero, en el líder
campesino, en el maestro de escuela, en el universitario, en el que no fue a la universidad,
en todos y cada uno de nosotros que somos representantes de la nación, defender la
1082
soberanía nacional por medio de la cultura nacional.
este congreso que será ya dentro de poco debidamente establecido y reconocido
legalmente habrá de tener grandes y nobles funciones. aquí ha habido necesidad de hacer
deslindes con los partidos políticos, de proyectar nuestra imagen en las diferencias y en las
coincidencias, y quisiéramos agregar que un a más de esas diferencias consiste en el hecho
de que nosotros no manejamos nuestra conducta ideológica por una de las variables
sociales, no lo definimos en el centro de un conflicto de clases; nosotros entramos al
quehacer político, a la refrendación de la voluntad popular, al consenso del voto del pueblo
y hemos logrado la aceptación del pueblo mismo porque hemos proyectado a la vez lo que
ha sido su conciencia histórica, lo que ha sido su conciencia social. es en esa razón que
nuestra fundamentación ideológica está basada principalmente en el aspecto de la cultura
nacional a la que venimos aludiendo y esa es una de las grandes diferencias y lo que nos
permite a la vez ser la vanguardia del pueblo mexicano. (aplausos.)
hombres como leyva torres son representantes del intelectual crítico, del hombre que al
elaborar su función de observación, análisis, síntesis y proyectar una nueva tesis,
contribuye a la crítica de modelar una nueva sociedad. es en esa razón que las juntas
preparatorias, como lo que será el congreso de la "l" legislatura, tiene por razón y por
derecho, por derecho que le concede el voto popular y por razón que le concede la
conciencia crítica de cada uno de sus componentes, la oportunidad de ser reflejo, espíritu y
vanguardia de transformación del pueblo mexicano.
al hablar de san luis potosí es obligado también hacer una referencia a uno de sus más
grandes y preclaros hijos, es sin duda rafael nieto, quien por cierto hoy se cumple el 93o.
aniversario de su nacimiento, rafael nieto, es para nosotros fiel reflejo de lo que es, de lo
que debe ser, de lo que fue y de lo que debe seguir siendo un buen legislador. rafael nieto,
estuvo en este parlamento, estuvo como diputado de san luis potosí, representado a su
población natal cerritos, s.l.p., y llegó a esta tribuna a confrontar sus ideas altamente
revolucionarias; coincidió, hizo amistad y acompañó en sus funciones a luis cabrera. con
rafael nieto se da uno de los grandes intelectuales del país; hombre autodidacta, hombre
que refiere en los siguientes párrafos parte de su pensamiento: "es esta teoría la que
vinimos confirmando con hechos, está basada rigurosamente en la ciencia y la evolución.
no importa que el desarrollo sociológico que presta sanción a la teoría se oponga al
empirismo de los capitalistas filántropos que quieren abolir la miseria del proletariado
mediante una cooperación imposible bajo una autocracia industrial; nuestros males sociales
no habrán de curarse con prédicas líricas sobre la moral social, sino con el despertamiento
práctico y científico de la conciencia proletaria".
con rafael nieto, encontramos al hombre rebelde por naturaleza, ya cerca de su vejez,
dice: qué fácil hubiera sido confrontar la vida desde un lugar cómodo políticamente. pero
él, que por naturaleza había sido rebelde, esperaba llegar a la tumba siendo rebelde. con
ello estamos refiriendo también y rindiendo un homenaje, al hombre que dio autonomía a la
primera universidad, que llegó a ser autónoma en nuestro país: la universidad de san luis
potosí. en el año de 1923, cinco años después del grito de córdoba, rafael nieto siendo
gobernador de san luis potosí, entrega la autonomía a esa universidad.
con ello confirmamos que autonomía es responsabilidad, como lo señala el licenciado josé
lópez portillo. se trata fundamentalmente de responsabilidad. hasta ahora se ha
comprendido que además de la autonomía presupuestal y administrativa que ejercían
tradicionalmente las universidades, tiene que optar por la libertad, como señala josé lópez
portillo.
1083
libertad entre ser una universidad de élite, o ser una universidad del pueblo.
es por ello que aquí se confirma la tesis fundamental de llevar a las universidades con su
propia responsabilidad a resolver los problemas del pueblo, los problemas de la
investigación científica para que nuestro país sea independiente. los problemas de forjar al
intelectual crítico para que nuestro país pueda continuar desarrollándose.
pero todo ello, como señalaba josé lópez portillo, sobre la base del respeto; el respeto a las
demás instituciones; respeto obligado para que el país pueda seguir laborando bajo la
confianza, la paz y la tranquilidad, y la laboriosidad de hombres que puedan seguirlo
construyendo.
ahora que ya abordamos el inicio de una nueva etapa de este país, a través de la conciencia
de lo que tiene que ser la universidad politizada y no confundirla con la militante, con
partidos, declaramos nuestra preocupación para que en ellas se avoquen a las tareas de
engrandecer a nuestra patria, y por ello se explica aquí la presencia de leyva torres, por
ello se explica aquí la presencia de la maestra ifigenia navarrete, por ello se explica
también la presencia de ex - rectores de la universidad de san nicolás, michoacán. todo
ello nos constituye como el preclaro pensamiento crítico de nuestro propio país, y a eso he
llegado aquí como ha señalado el licenciado lópez portillo, el pacto electoral solamente es
el inicio de la democracia, ahora que queremos y lo hemos ejercido, yo vengo a reclamar el
respeto al voto popular que se emitió el 4 de julio a favor de leyva torres. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la honorable asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
 hace
tres años dije en esta misma tribuna que sé ganar y sé perder y hoy vuelvo a repetirlo. soy
867
hombre de lucha y lucho no por obtener determinado triunfo o por obtener una curul. lucho
porque tengo hondo el sentido revolucionario, y vendré siempre aquí, y a donde haya
menester, a defender a la revolución social de méxico.
no vengo a reclamar, repito, mi triunfo en esta ocasión. yo reconozco que el partido
revolucionario institucional me ganó en el primer distrito de tamaulipas y además,
reconozco también - que se oiga bien-, la honorabilidad de la 5a. sección de la 1a.
comisión dictaminadora en este colegio electoral, integrada por fuentes díaz, el
licenciado rodríguez y el señor espinosa granados, y no tengo nada que discutirles al
respecto. ellos han fallado este caso y yo con la frente en alto, con el corazón bien puesto,
vengo a confesar que perdí.
tampoco vengo a hacer una situación de casilla por casilla y guarismo tras guarismo, para
que parezca un sorteo de lotería. voy a concretarme tan sólo a una situación más elevada, y
que quiero que quede muy bien puesta en las mentes de quienes sienten y hablan a nuestra
revolución.
repito que acepto mi derrota. pero una cosa es que acepte la derrota, de un instituto político
perfectamente bien organizado y poderoso como es el pri, y otra cosa es que reconozca
calidad revolucionaria en mi oponente.
mi oponente, señores, las ha recorrido todas. como dicen en los llanos y en los ranchos,
primero las lleva en las ancas de as yeguas y después en las de las burras. fue abogado
patronal a raíz de titularse de abogado. siempre ha estado al servicio de los explotadores de
los trabajadores, y también ha militado en el pan. de 1942 a 1951, fue dirigente de acción
nacional en nuevo laredo, tamaulipas, y están por ahí expedientes en donde se ve que
actuó como representante de casilla. se requirió que viniese la campaña a diputado por el
distrito de laredo en el año de 1952, durante la campaña del presidente de la república,
juan manuel terán mata, para que entonces él diera lugar a que se le corriera de acción
nacional, puesto que así lo manifestó el representante de acción nacional en el seno de la
comisión federal electoral. y aquí va lo más interesante, señores priístas y compañeros
revolucionarios. en el año de 1957 se verificaron en nuevo laredo, tamaulipas; elecciones
para la renovación del poder municipal.
surgió allí la candidatura de un patrón, el patrón de él y, por otra parte el predilecto del
entonces ciudadano gobernador constitucional de tamaulipas.
el comité ejecutivo nacional del pri resolvió en méxico que en la pre campaña había
triunfado el doctor luis treviño peña, predilecto del entonces
gobernador constitucional de tamaulipas; pero mi oponente el licenciado mariano
gonzález gutiérrez, que era el jefe de esa campaña, primera precampaña dentro del pri, se
rebeló al pri, no respetó el mandato del comité ejecutivo nacional y se lanzaron, después
de una indisciplina, a una lucha opositora al partido revolucionario institucional, donde
hubo de todo desde sainetes hasta un muerto. en la persona de un humilde trabajador
cetemista y, por ende, trabajador priísta. pero no es eso todo: el señor de esos sainetes, y los
directivos en esa campaña rebelde del partido revolucionario institucional, inventó una
situación nueva que llamase más la atención en la república y para que se dijese más su
nombre y para que se festinara más también ese espíritu de lucha que, según dice, tiene.
inventó esto: hacer los funerales del partido revolucionario institucional. que me
desmienta. durante tres días hubo un velorio frente a la plaza de armas de nuevo laredo,
con lloronas alquiladas, mariachis, coheteros y toda esa danza, y luego vino el sepelio, en la
noche, con antorchas, por las principales avenidas de nuevo laredo, hasta el puente
internacional, para que los vecinos del norte se dieran cuenta de que en méxico no existe
868
democracia. y yo digo a mi oponente, a quién se le esta cayendo la cara roja de vergüenza,
le digo esto: en méxico existe democracia, porque la democracia en méxico la ha dado la
revolución y porque lópez mateos es presidente demócrata y porque díaz ordaz fue un
candidato demócrata y por eso ganó las elecciones, y porque las fuerzas organizadas de
méxico, que pensamos en la revolución, estamos siempre exaltando esa situación que
prestigia y prestigiará grandemente a méxico.
pues bien señores, hubo de todo: un cajón de mala muerte con las siglas del pri, y se hizo
el escándalo.
¿cómo es posible que las fuerzas organizadas del pri en nuevo laredo, tamaulipas, y en
el primer distrito, pudieran votar en forma entusiasta por ese señor? votaron sí, por
disciplina; votaron sí, por díaz ordaz que será un gran presidente de méxico, porque los
que conocemos a través de muchos años, sabemos el temple que tiene y el corazón tan
grande que posee. (aplausos.)
y ahora, tras de esos funerales, por detrás de la puerta se coló mi oponente en la situación
actual.
no tiene importancia. yo hace tres años, con mi verdad, les dejé sentado aquí a un cacique
y ahora les dejo a un reaccionario con falsa etiqueta priísta y vanidoso, además.
volvamos a algo más constructivo: hemos vivido, señoras y señores, días muy
significativos en este colegio electoral, y estamos en el mes de agosto, en el mes de agosto
de 1964, justamente a cincuenta años del triunfo glorioso de las armas constitucionalistas; a
cincuenta años de la entrada triunfal del varón de cuatro ciénegas, don venustiano
carranza, a esta ciudad de méxico, para hacer imperar el gobierno de la revolución, de la
revolución que tanto les dolía, les duele y les seguirá doliendo a los reaccionarios de
acción nacional (aplausos); a cincuenta años del triunfo de nuestra bendita revolución
social mexicana y donde entró carranza, con antonio villarreal, con obregón, con lucio
blanco, con pablo gonzález y con don francisco murguía, figuras todas de nuestra
revolución y que todos exaltamos, lo mismo los del pri que los del pan y los del pps,
porque es la revolución de méxico la que tenemos que exaltar hoy, mañana y siempre. y
esa revolución ha dado una generación brillante, con presidentes magníficos: carranza
forjador de la constitución de 1917; calles, el estadista; cárdenas el que nacionalizó la
riqueza mexicana. les duele mucho el nombre de cárdenas; ustedes (dirigiéndose a las
galerías) lo mismo le prenden una vela a dios que otra al diablo. (aplausos.)
con ávila camacho, el presidente caballero de méxico; con miguel alemán, también
constructor; con ruiz cortines, el patriota, y con lópez mateos, el que a llevado el mensaje
de paz a lo largo del mundo; lópez mateos, máximo exponente de la revolución hecha
gobierno. y no se confundan.
me refiero a las bellas damitas de acción nacional que hace un instante vinieron aquí a
discutir el tercer distrito del estado de coahuila. no se confundan; la señorita del tercer
distrito con cabecera en monclova. dijo, entre otras cosas, que si había situación cívica en
méxico se debía a acción nacional; que si había prestigio en el movimiento de méxico,
también se debía a acción nacional. se debe a los hombres de la revolución; se debe en
ese distrito de coahuila que ella menciona, ese prestigio se debe a carranza, a lucio
blanco, para que les arda.
y la señorita diputada por parral, también vino aquí a decir que en su campaña se había
dado cuenta de que había mucha miseria y mucho dolor entre las gentes.¿ y quién provoca,
según ella, esa miseria y ese dolor, si no son los señores y las señoras engarrotadas de
acción nacional? porque ellos primero producen la miseria, para después inventar la
869
beneficencia.
ustedes tienen una estampa que venerar, porque es la madre de acción nacional es la
güera rodríguez. (aplausos en las galerías.)
respetable colegio electoral: muchas gracias por la atención dispensada, y seguiremos
luchando por el bien de méxico, unidos todos con el pensamiento: la revolución social
mexicana y hombres como lópez mateos y como díaz ordaz.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano carlos sánchez dosal.
el c. sánchez dosal, carlos: señor presidente: en virtud de que el señor olloqui
solamente se ha concretado a lanzar ataques de carácter personal al candidato del pri, y
tomando en cuenta además que considero indebido para este colegio electoral descender al
bajo nivel de los ataques personales, y tomando además en cuenta que el ciudadano olloqui
ha usado el lenguaje revolucionario y ha atacado a la reacción, pido al colegio electoral
que vote favorablemente el dictamen de la comisión.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales de mayoría, el congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía
soto." (aplausos.)
- el c. presidente (a las 16:15 horas): se decreta un receso de sesenta minutos.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
iii
el c. presidente (a las 17.40 horas): se reanuda la sesión:
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1a sección.

los que suscriben, integrantes de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora,
acatando el mandato de vuestra soberanía, se avocó el estudio del expediente relativo a las
elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en
el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos
que a continuación se mencionan:
pan, los cc. gabriel del campo hernández y saúl rojas aguilar, propietario y suplente,
respectivamente.
pri, los cc. librado ricavar garcía, como propietario y profesor julián pozos caro, como
suplente.
pps, los cc. jesús alvarez, propietario, y josé vidal araiza v., suplente.
parm, los cc. agustín morales hernández y nazario hernández h., propietario y
suplente, respectivamente.
el desarrollo de los comicios se realizó normalmente y con apego a lo que establece la ley
federal electoral, habiendo presentado el partido acción nacional algunas protestas, las
que carecen de pruebas, por tanto, no se llega a la demostración de que sean ciertas las
supuestas irregularidades que hacen valer el proceso electoral respectivo, ni invalidan el
resultado de la elección.
en su debida oportunidad y después de haberse celebrado la junta computadora, en el
distrito de referencia, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional, la cual fue debidamente registrada en
la comisión federal electoral, en mérito a que los candidatos registrados obtuvieron la
siguiente votación: gabriel del campo hernández, del partido acción nacional, 949 votos;
librado ricavar garcía, del partido revolucionario institucional, 69,066; j. jesús alvarez,
del partido popular socialista, 21; y agustín morales herrera, del partido auténtico de la
revolución mexicana, 13 votos.
por tanto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política federal, 127 y
134 de la ley electoral federal, 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, procede desechar las protestas formuladas por
el partido acción nacional y someter a la recta consideración de esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. librado ricavar garcía y
541
julián pozos caro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión, pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c del campo hernández, gabriel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. gabriel del campo hernández.
el c. del campo hernández, gabriel. señor presidente. honorable colegio electoral:
estoy en esta honorable tribuna de la cámara de diputados, cumpliendo con mis
conciudadanos del quinto distrito electoral de san luis potosí, quienes merecen ser
escuchados en la defensa de su voto digno.
la comisión federal electoral, con un ilustre espíritu sectarista, confirmó la constancia de
mayoría que le fue entregada a mi opositor y, con este sólo hecho, ha cavado más profunda
la tumba de la revolución, precisamente en el jirón de la patria que fuera más castigado, y
en ese rincón de la patria en donde la revolución tuvo como bandera única el sufragio
efectivo; un sufragio efectivo que ha sido conculcado y ha sido mañosamente quitado a
todos nuestros hombres y, sobre todo, a nuestro pueblo de san luis potosí, que es digno de
un mejor gobierno y de un mejor destino. y eso, señores, lo vemos claramente.
en aquel rincón de la patria, en mi distrito, el bastión del cacicazgo santista, fue
precisamente la huasteca potosina, y en esa huasteca eran nugatorias, por no decir
absolutamente nulas, las libertades políticas.
ya sabemos cómo se estilaba la forma de elegir a los hombres, de gonzalo santos. por eso
estoy
aquí, dando una prueba más de esa confianza de nuestro pueblo, en que su voto sería
respetado, y estrenábamos una libertad política que ahora aparecía como un hermoso
horizonte, pero no fue posible que eso sucediera.
todo fue en contra: los mismos sistemas fueron ocupados. era imposible cambiar ese
sistema, porque ya estaban acostumbrados los hombres que manejan la política de la
huasteca potosina.
y no vengo precisamente a molestar al que fue mi opositor, diciendo o tratando de
injuriarlo con nombres malos, porque considero que no es ésa mi actitud; y no estoy aquí
para pedir que se me haga justicia, porque ésta me ha asistido, porque he estado en una
lucha política constante, en la misma capital del estado de san luis potosí, como les consta
a varios de mis compañeros aquí. iniciamos una lucha por que no cayese en manos del
gobierno, en un desarreglo o en un paracaidista. y nuestra lucha fue inútil. se impuso la
fuerza de las bayonetas; tratándose, sobre todo, de pisotear nuestra dignidad humana, se
impuso la fuerza de las bayonetas.
pero en san luis potosí y sobre todo en el 5o. distrito electoral la hegemonía política del
gobernador del estado no se ha logrado precisamente por sus continuos desaciertos
políticos y lo vimos en el caso de tamuín, donde, un consejo es depuesto y lo cambian y
ponen a otro. en fin, no hay estabilidad, porque esos señores no cuentan con un equipo de
trabajo; pero lo esencial es lo siguiente: vamos al grano. los 60,000 votos que reclamó
ricavar garcía, sólo existen en su mente. es imposible que un pueblo que no ha ejercitado
sus derechos políticos pueda hacer uso de ellos, porque no tiene conciencia, porque no sabe
hacerlo.
¿de dónde saca ricavar garcía esa cantidad de votos? es imposible. yo creo y considero
542
que ustedes deben admitir que esa votación es abultada, que está fuera de la realidad.
en la huasteca potosina no contó más que un 15%, por la sencilla razón de que ricavar
garcía fue el tercer candidato. había dos candidaturas y había gentes registradas en el
partido; de esas dos candidaturas una estaba apoyada por el señor profesor lópez dávila y
la otra por el señor gonzalo santos. y el señor ricavar garcía apareció como un tercero; es
decir no contaba ni esperaba él mismo ser nominado; pero he aquí que unos minutos antes
de la convención se desconocía su nombre, y su advenimiento feliz fue una milagrosa
práctica política del pri, llegaba un hombre sin antes haber estado nominada siquiera su
precandidatura.
según datos oficiales, el 5o. distrito electoral en valles tiene una población de 261,200
habitantes, de los cuales 93,650 son ciudadanos y de esos 93,650 están distribuidos en los
quince municipios que forman un distrito, el 70% de esa población, que es indígena,
inculta, analfabeta, impreparada, con el antagonismo encima, sometida precisamente por su
pobreza, por su miseria por sus tratos infrahumanos.
en muchos de los municipios de la huasteca potosina, ni el salario mínimo siquiera es
pagado, ¿y creen ustedes, señores, que ese 70% de la población va a tener conciencia
cívica de votar? siempre habían votado por ellos.
el registro de los electores consideró como un plan efectivo empadronar 57,056
ciudadanos. claro que el empadronamiento se hizo en forma digamos irregular, porque,
como les voy a decir, no cuenta la huasteca potosina con muchas vías de comunicación y
los escolares se encargaron de hacer el empadronamiento en forma irregular y llena de
vicios.
la votación total fue de 70,075 votos, incluyendo los 949 que en forma graciosa se me
concedieron. y allí vimos nosotros que apareció una votación de casi un 90%, que es
inadmisible porque no ha habido ejercicio constante de los derechos políticos que hace que
se formen los hombres conciencia política.
con tan singulares artificios y considerando también que ese mismo día había una
perturbación ciclónica en el golfo de méxico y de que estuvo lloviendo durante toda la
mañana el día de las elecciones, el pueblo no salió a votar.
cierto es que la conciencia cívica empolvada por muchos años por vicios electorales, no
puede responder, no puede otorgar investidura representativa a nuestros hombres públicos,
porque no están legítimamente representados. la conciencia para el cumplimiento de los
deberes ciudadanos sólo se adquirirá con ese ejercicio constante de los derechos cívicos.
de hecho, la 2a. comisión dictaminadora es la que ha dicho que el 5 de julio estuvo
lloviendo, que todas las casillas estuvieron vacías, pero el personal de ellas se encargó de
que los votantes aparecieran y éstos aparecieron por arte "fumanchismo". y para probar que
estuvieron completamente desiertas las casillas de mi distrito, en una de ellas, en la casilla
número 1 - bis, sorprendí yo nada menos que al secretario de la casilla cruzando boletas.
llevé al notario y el notario resultó ser el candidato sacrificado, licenciado gutiérrez
castellanos, quien dio fe de la protesta.
si eso se hizo en valles, ¿qué no se pudo haber hecho en el resto de mi distrito, en donde
102 representantes fueron retirados, los cuales se iban a presentar en ese acto cívico. claro
que llegaron y se les dijo que no se presentaran, porque si lo hacían serían víctimas de un
atropello.
para que ustedes comprendan por qué no pudo ser posible esa votación, se devolvieron
8,000 boletas inutilizadas; se empadronaron 22,000 personas y apareció una votación de
14,000 votos. y si en valles se hicieron 8,000 votos más o menos, el 45% debería de haber
543
sido un poco más calmado, de haberse hecho una votación más razonable, porque en
verdad, de lo que se trata es que el acto cívico no esté plagado de esos vicios y de esas
irregularidades.
en algunos municipios como tamazunchale, no votó el 45% que votó en valles; se votó un
poco más allí, se votó el 100% y el 140%. pero yo debo preguntar a ustedes, señores:
¿cómo es que aparece una votación tan inflada? ¿por qué se opaca una mayoría a la que en
verdad yo no podía oponerme a ello si se hubieran llenado los trámites de honradez en el
proceso? pero no se ha cumplido con esa disposición del presidente de que cambiemos la
fisonomía de nuestras luchas políticas.
hemos observado que no hay esa intención de cambiar los sistemas, y yo quiero que venga
a esta
tribuna mi opositor para que me explique cómo es que lo beneficiaron las tempestades, si
no las pudo vencer felipe ii. yo lo pregunto cómo pudo hacerlo. si es una persona tan
capaz, es muy justo que esta pregunta nos la puede clarificar.
creo, señores, que lejos de considerarme yo en justicia merecedor del triunfo, yo creo que
ustedes deben ver, de ser posible que nuestra actividad política, nuestra lucha política
cambiase sus posiciones y si en verdad si el señor está en disposición de servir a la
huasteca potosina yo creo que si lo hace, debe de buscar la forma de considerar que es
mucho lo que se tiene que hacer y que por eso vine yo aquí, no precisamente a impugnar su
mayoría, pero tampoco vine a estar conforme con esa votación, porque como digo yo, es
completamente falsa. si el 15% de la votación en valles, es muy justo que saque los 12 mil
o 14 mil votos, pero yo quiero que ustedes, si es posible, vean los paquetes electorales y
verán que si el ciclón ni nada pudo hacer doblar las hojas de las boletas de electores. es una
verdad introvertible.
así es que ustedes tienen la palabra; yo no vengo a quitarles el triunfo, vengo a pedir una
limpieza en los actos políticos, ya que nuestro pueblo merece ser bien tratado por ser la
cuna de la revolución y porque la revolución tuvo una bandera el sufragio efectivo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente. 
"el c. doctor gabriel garzón cossa ha solicitado el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de
francia.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor gabriel garzón cossa,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f. 3 de julio de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa. votación.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: ¿falta algún ciudadano
diputado o senador de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
diputado o senador de votar por la negativa? se procede a recoger la
votación de la mesa. votación.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: por unanimidad de veintidós
votos fueron aprobados los proyectos de decreto y pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales.
el c. presidente: se concede la palabra al ciudadano diputado carlos
real encinas.
el c. carlos real encinas: compañeros diputados y senadores
miembros de la comisión permanente: la conciencia nacional fue
dolorosamente sorprendida el pasado día 7 de julio cuando la ejemplar
demostración de civismo que el pueblo mexicano dio el 6 de julio en las
urnas electorales, fue empañada por mezquinas y torpes ambiciones
personales que precipitaron y desataron la violencia en esta capital.
la opinión pública está pendiente de la resolución que a este asunto den
las autoridades judiciales. creo que la comisión permanente debe vigilar
que no se haga de este caso un asunto de delegación no se trata
meramente de desordenes. no al azar; se trata de una deliberada y
criminal maniobra para alterar la tranquilidad de que ha venido
disfrutando nuestro país. el pueblo mexicano, el pueblo que milita en
todos los partidos, ha guardado ejemplar conducta cívica y sólo se han
destacado como manchas criminales y torpes las intenciones de los
agitadores múgica, martino y soto reyes, capitaneados por el gerente y
financiero de este conato de asonada que es jorge enríquez.
es hora de que los que militamos en las filas de la revolución, de que los
que nos preciamos depositarios de la herencia de nuestros padres y nos
sentimos orgullosos del avance democrático de méxico, levantemos
virilmete nuestra voz para señalar a esos responsables. examinemos los
antecedentes: próximo a terminar el período de gobierno de este gran
presidente que es miguel alemán, surgió inevitablemente en la
conciencia del pueblo el problema electoral. el gobierno de licenciado
alemán, cuidadosamente vino preparando la celebración de los comicios
para garantizar la libre expresión de las ideas y el libre juego de los
partidos. el señor licenciado alemán jamás hizo uso de su indiscutible
fuerza política para impedir los aún ataques más groseros de la
oposición. en pocos países del mundo - creo que ninguno - se hubiera
permitido que se atacará léperamente al primer magistrado de la nación.
la preparación de los comicios constituyó un esfuerzo del gobierno
federal para garantizar las libertades cívicas y la limpieza de las
elecciones; se formó la comisión federal de vigilancia electoral, en
donde tuvieron cabida los representantes de todos los partidos. esa
comisión estuvo vigilando todos los preparativos para la elección y se
constituyó en sesión permanente el día de las elecciones. se dieron toda
clase de facilidades a los representantes de todos los partidos para que
minuto a minuto recibieran en el lugar en que sesionaban, los informes
del último rincón de la república y de la casilla más apartada.
terminados los comicios, no se presentaron protestas substanciales;
reconocieron los representantes de los partidos, lo mismo el del nuestro
como el de la federación de partidos del pueblo y de acción nacional,
que el gobierno federal había cumplido con la palabra empeñada y había
facilidad la voluntad de voto.
no obstante, la federación de partidos del pueblo, ya de antemano
había apartado espacio en los principales órganos periodísticos para
publicar el lunes, a primera hora, una invitación a celebrar la victoria, una
victoria que en su torpeza se atribuyen por sí y ante sí. están actuando
los órganos capacitados para determinar el resultado del escrutinio y
quién es el candidato que reunió la mayoría de votos. corresponde a la
cámara de diputados hacer posteriormente la declaración de presidente
electo; pero ya la federación de partidos del pueblo había invitado a
celebrar la victoria en un mitin, no obstante que la comisión federal
electoral ha hecho una prevención de carácter general, que afecta, por lo
mismo, a todos los partidos para impedir la celebración de mítines, sin
que ello constituya una violación a las libertades consagradas en nuestra
constitución. es que la comisión federal electoral, que toma sus
resoluciones por mayoría de votos, y en la que están representados
todos los partidos, quería impedir que se presionara sobre el ánimo de la
misma.
por otra parte, la federación de partidos del pueblo debería de haber
solicitado permiso ante las autoridades correspondientes, para celebrar
ese mitin. tengo a la vista el acuerdo en vigor que previene que para la
celebración de mítines u otros actos públicos, debe darse aviso al jefe
del departamento del distrito federal, con 48 horas de anticipación,
remitiéndole el programa que vaya a desarrollarse en esos actos".
quienes organizaron este mitin, no solicitaron el permiso correspondiente
y no se acogieron a los términos de la ley.
por último, al ser requeridos para que disolvieran la manifestación
pública, pusieron de manifiesto los preparativos que habían realizado
para alterar el orden público. estaba reunida ahí una multitud de niños,
mujeres y de estudiantes que previamente habían sido embriagados. en
el mitin había gente que no, obstante la prevención legal y el esfuerzo del
gobierno federal para que los particulares no porten armas, las llevaban
e hicieron uso de las mismas en contra de la fuerza pública.
se ha venido hablando que se procedió con inusitadas violencias. y yo
pregunto: ¿cómo debe contestarse a esa actitud insolente y agresiva de
la federación de partidos del pueblo, si al presentarse las autoridades y
rogar que se disolviera el mitin, las fuerzas públicas fueron atacadas? el
ejército federal no intervino para reprimir este acto. la policía hizo uso
únicamente de armas preventivas, porque si se hubiera contestado a
esta agresión como es merecido, hubiéramos tenido que lamentar a esta
hora la muerte de muchos inocentes que fueron llevados con engaños a
ese mitin. yo quiero referirme también, señores representantes, a otro
hecho de quienes pretenden acogerse al amparo de nuestras leyes para
violar nuestras libertades y atacar la tranquilidad pública.
en el seno de la comisión federal electoral fue descubierto un fraude: se
había falsificado un millón de boletas por la federación de partidos del
pueblo. este hecho fue paladinamente confesado por el representante de
la federación de partidos del pueblo en el seno de la comisión de
vigilancia electoral, el señor licenciado burguete. ¿es así como los
miembros de ese partido pretenden hacer uso de la legalidad?
quiero también hacer mención expresa de las reiteradas manifestaciones
de ellos de que irán con el pueblo hasta el fin, y de que no pueden
esperar la contingencia de la derrota, porque ya ellos han celebrado un
plebiscito en el que la nación dio su fallo. dentro de la lógica de esas
afirmaciones, de que irán con el pueblo hasta el fin, cabe esperar que
ese fin que ya ellos anticipan sea el de la rebelión.
estamos en tiempo de llamar la atención de las autoridades superiores
sobre tan repetidas afirmaciones. es de interés público porque interesa al
progreso de méxico e interesa a todos los mexicanos, que no se altere la
paz. es reconocido en todo país democrático, que la última palabra sobre
las elecciones debe decirla el pueblo; pero para que ese pueblo
manifieste su voluntad, hay procedimientos legales preestablecidos,
unánimemente reconocidos. una vez que los organismos legales hayan
dado su fallo, creemos que es inapelable e intocable. no deseamos
anticiparnos a ese fallo que está en la conciencia de todos nosotros,
porque nosotros sí nos sujetaremos a la voluntad del pueblo.
yo pido a la comisión permanente que tenga en cuenta las denuncias
que se han estado haciendo por los periódicos y los particulares; para
que solicitemos del señor presidente de la república que dejando a un
lado su magnanimidad obre con energía y aplique la ley en todos sus
términos a quienes pretenden alterar el orden y la paz en que vivimos.
(aplausos)
el c. presidente: se concede la palabra al c. senador fidel velázquez.
el c. velázquez fidel: vengo a reforzar los conceptos vertidos por el
ciudadano diputado carlos real y a solidarizarme con la petición que ha
hecho a esta honorable comisión permanente, para que considere esta
cuestión en toda la magnitud que reviste y dé los pasos necesarios a
efecto de que las autoridades competentes se encarguen de investigar
los hechos que ahora se denuncian y también esas autoridades puedan
evitar nuevos acontecimientos tan lamentables como los ocurridos el
lunes próximo pasado.
al hablar ante esta honorable comisión permanente lo hago sin pasión
alguna, sin poner siquiera ese interés que todos los hombres de partido
tenemos en estos casos, sino simplemente como mexicano que soy,
amante de la libertad y del progreso de nuestra patria y con el propósito
inquebrantable de hacerme eco de nuestro pueblo que está decidido a
seguir trabajando por la felicidad de todos y que no quiere ya más
espectáculos bochornosos como el del lunes próximo pasado, ni quiere
volver a etapas ya superadas en mucho por nosotros.
si estos acontecimientos del lunes hubieran ocurrido hace veinte años,
por ejemplo, nadie de nosotros levantaría nuestra voz aquí ni en ninguna
parte para condenar esos acontecimientos, porque al fin y al cabo
vivíamos una época en que todos los días veíamos cómo se desangraba
nuestro pueblo y cómo se resolvían los problemas de carácter político.
pero hace tiempo que nos hemos decidido todos los mexicanos a entrar
en el camino de la constitución, en el carril que nos fijan las leyes; ya
hace tiempo que nos hemos hecho el propósito de trabajar en paz y
confraternizar, cualquiera que sea nuestra condición social y económica,
para hacer posible la grandeza de méxico. por eso ahora venimos a
levantar nuestra voz con profundo disgusto por lo que ha ocurrido, para
condenar a los responsables de esos acontecimientos y de todo lo que
ha habido de malo en la campaña presidencial.
por una parte, el gobierno de la república que preside el señor
licenciado miguel alemán ha dado facilidades sin cuento, yendo quizás
más allá de lo que la ley establece para que los contendientes en esta
campaña contaran con todas las libertades posibles.
el general henríquez guzmán ha transitado por todos los caminos y las
veredas de nuestro territorio nacional, sin que nadie lo moleste, no
obstante que él se ha dedicado a amenazar al pueblo, se ha dedicado a
denostar al jefe de la nación y se ha dedicado a levantar el espíritu de
este pueblo, a quererlo levantar para que se pronuncie en contra de las
instituciones.
por otra parte, el señor licenciado alemán ha hecho afirmaciones, y estas
afirmaciones han sido cumplidas en toda la campaña, estrictamente, y
con especialidad el 6 de julio, de que todos los ciudadanos de méxico
contarían con libertad absoluta para ejercitar sus derechos cívicos, y
vimos cómo el 6 de julio, en una demostración sin precedente, en un
espectáculo jamás visto por nuestros ojos, el pueblo fue a votar por el
candidato que más le acomodó, y así se realizó uno de los actos más
trascendentales de nuestra historia. ¿por qué y con qué justificación el
general henríquez guzmán invitó a sus partidarios y al pueblo a que se
levanten en armas contra el régimen, y por qué y con qué derecho se
están cometiendo actos violentos que el pueblo ya rechaza por el espíritu
cívico que ha adquirido y por su amor a la paz?
por estas razones, compañeros, vengo aquí no solamente en mi calidad
de representante dentro
de esta comisión permanente sino en mi calidad de representante de un
gran núcleo de trabajadores de mi país, a protestar enérgicamente por
estos acontecimientos; a señalar con dedo de fuego a henríquez
guzmán como responsable de ellos, y a pedir su consignación, porque si
el gobierno obrara con mayor tolerancia respecto de estos hombres,
porque si el gobierno viera con indiferencia a estos hombres, más tarde
tendríamos que lamentar peores cosas. por eso, como medida de salud
pública, como caso urgente, nosotros pedimos que se castigue con toda
la dureza que la ley expresa, a los responsables de estos hechos.
por otra parte, vengo a denunciar que henríquez guzmán y su camarilla
están preparando nuevos ataques violentos a nuestras instituciones, y no
solamente a nuestras instituciones sino en contra de particulares.
se ha acordado ya que el domingo próximo, día en que se reúnen las
juntas computadoras para hacer el escrutinio definitivo, se reúnan
nuevamente todos los partidarios de henríquez guzmán y se está
invitando ya, no por los periódicos, pero sí casa por casa a efecto de
hacer una protesta enérgica por lo que ellos llaman "fraude electoral".
se ha tomado el acuerdo de que después de ese día, si no da ningún
resultado, como esperamos que no dará, porque el pueblo va a repudiar
este nuevo acto de violencia, se dividan en gavillas y cometan actos
reprobables, como el de lanzarse contra los comercios del centro de la
ciudad de méxico, romper los aparadores a la hora en que el tránsito sea
más intenso.
se han confabulado para ir a las oficinas del partido revolucionario
institucional, a lapidarlas; se han confabulado también, inclusive, para
cometer atentados personales contra las personas que más se han
significado en esta lucha. si dejamos pasar inadvertido esto, si no
instamos al jefe de la nación a que haga uso de sus facultades y de su
autoridad que nadie la discute, para que reprima por la fuerza estos
actos, méxico estará en peligro de volver a esas épocas a que yo me
refería y que no queremos ya ni siquiera recordar.
por esta razón, compañeros de la comisión permanente, pido a ustedes
que se den cuenta exacta de la situación tan grave que estamos viviendo
y que se solidaricen, como yo lo hago, con el compañero carlos real,
para que la comisión permanente se dirija al señor presidente de la
república con el objeto de que se investiguen esos hechos y que se
consigne a enríquez guzmán, que se le meta a la cárcel, porque no tiene
otro lugar donde estar mejor que en la cárcel. es este su lugar.
(aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
francisco fonseca garcía.
el c. fonseca garcía francisco: en este momento que estamos
viviendo, crucial para el país, no podría dejar en esta memorable sesión
de alzar mi voz como representante del distrito federal, que ha sido en
este caso uno de los sitios que ha sufrido los atentados de la federación
de partidos del pueblo y del partido constitucionalista, instigados por el
general henríquez guzmán. quiero hacer notar, para no repetir las
anteriores palabras de mis compañeros, que debemos tomar muy en
cuenta que las prácticas que se han seguido en este caso son de tipo
comunista; que se han estado haciendo actos de sabotaje con el objeto
de desconectar al país y poder infiltrarse en el terreno que para ellos es
más importante.
hay una connivencia entre los comunistas de méxico que
afortunadamente no son en gran número y la federación de partidos del
pueblo. se ha visto que el lunes pasado hubo grandes motines
precisamente en el centro de la ciudad; hicieron lo posible por dividirse
en pequeños grupos y hacer que cundiera el pánico y ayer y ahora y
todos los días vuelven a ocurrir algunos hechos de estos que han vuelto
a sembrar la incertidumbre y el pánico que trae como consecuencia el
que todos los sectores, el sector popular y el sector obrero, se
encuentren verdaderamente alarmados si no se toma una medida
verdaderamente drástica en este caso.
por eso es que no puedo dejar de unirme a la anterior petición de los
compañeros, de que hagamos realmente una petición al señor
presidente de la república para que se emplee el máximo de energía
para evitar que esto, como un cáncer, cunda y pueda llevar al país a un
retroceso de 30 años de lo que tenemos avanzado bajo el régimen del
presidente alemán.
hemos pasado por un régimen de derecho y por un régimen civilista y no
estamos dispuestos, desde ningún punto de vista, a retroceder en este
sentido; no vamos a aceptar tiranías que ya pasaron en nuestro país y
que ya las ha sufrido el pueblo, ni a volver a aceptar que se desangre el
país y que retrocedamos solamente por intereses personales que han
sido manejados en este caso por los dirigentes de los partidos a que me
he referido. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
francisco garcía carranza.
el c. garcía carranza francisco: señores diputados. señores
senadores: como ha expresado el señor diputado real, estamos en
realidad en presencia de un hecho insólito que en forma alguna esta h.
comisión permanente puede soslayar. asistimos a una de las jornadas
cívicas más ejemplares en la historia de nuestro país. se realizó una
campaña electoral en la que las autoridades tanto federales, como
estatales y municipales dieron ejemplos de ponderación. las autoridades
militares se concretaron a realizar su tarea de conservar el orden
inalterable; los miembros del partido revolucionario institucional,
escuchando las consignas de nuestros jefes, siguiendo la línea de
conducta que trazó el señor presidente de la república; tuvimos que
escuchar, conteniendo nuestra indignación, las diatribas, las calumnias,
las majaderías que en todos los tonos y en todos los ámbitos del país se
lanzaron al señor presidente
de la república y a nuestro candidato a la presidencia de la república, el
señor don adolfo ruiz cortines.
no contestamos en ninguna forma semejantes instrumentos de
propaganda; procuramos que se orientara la masa cívica de nuestro país
en forma que condujera a la realización de un acto cívico ejemplar, que
culminara en las elecciones del 6 de julio próximo pasado.
en todo el país, de igual manera que la capital de la república, la
ciudadanía mexicana pudo ufanarse de haber celebrado un acto comicial
que , como ya se ha dicho, debemos considerar como ejemplar.
en mi estado natal, que ha sido uno de aquellos en que las agitaciones
políticas en otras épocas han asumido mayores proporciones de
violencia, que han llegado hasta el derramamiento de sangre, en esta
ocasión el pueblo guanajuatense dio un amplio ejemplo de civismo y las
elecciones se realizaron dentro de la paz más completa. los únicos
incidentes que se registraron en las elecciones fueron provocados por los
elementos de la federación de partidos del pueblo en su intento de
violar el ejercicio del sufragio, en su intento de ejercitar una maniobra de
compraventa de la conciencia pública de la ciudadanía guanajuatense y
en su intento de hacer presión con el objeto de que el pueblo
guanajuatense sufragara en favor de su candidato presidencial.
todos esos intentos fracasaron. la federación de partidos del pueblo no
puede fundar una sola queja en el estado de guanajuato, en que pueda
hacer la afirmación de que fueron obstaculizados sus elementos en el
ejercicio de su voto, y yo estoy seguro de que en la misma forma en que
se registró el acto comicial el día 6 de julio en mi estado natal, se registró
así en todos los estados de la república.
pienso también en el asombro del pueblo guanajuatense cuando las
elecciones del día 6 de julio se realizaron dentro de una tranquilidad tan
completa y pienso que el mismo azoro del pueblo guanajuatense debe
haber sido igual al de todos los pueblos de la república, cuando se
enteró de los sucesos registrados en esta ciudad el lunes 7 del mes
actual.
decíamos que es un hecho insólito, si lo consideramos en su relación
inmediata con la tranquilidad que precedió al ejercicio cívico en la
república entera el día 6 de julio; pero si lo consideramos desde el punto
de vista de la trayectoria que ha venido siguiendo el pensamiento del
general henríquez guzmán, no tenemos por qué asombrarnos. el señor
general henríquez guzmán, en una entrevista que fue ampliamente
comentada por la prensa de la capital, cuando se le preguntaba cuál iba
a ser su actitud frente a la resolución del problema comicial del día 6 de
julio, dijo: "primero iremos a las elecciones; después iremos adonde nos
llame el pueblo mexicano reclamando el respeto a su voto".
el señor general henríquez guzmán y la federación de partidos del
pueblo, no tienen por qué pensar que el acto comicial del día 6 de julio
haya sido propicio a su candidatura. el señor general henríquez guzmán
y su partido, deben saber como sabemos nosotros, cuáles son los
resultados de la computación que se ha hecho de la elección en cada
uno de los municipios del país, y el señor general henríquez tiene
forzosamente que tener la convicción de que la elección del día 6 de julio
próximo pasado no le fue favorable; y no le fue favorable porque no
podía serlo de ninguna manera.
el pueblo mexicano no podía ser arrastrado, en efecto, a esa vergonzosa
operación de compraventa de su conciencia cívica, que quiso hacer. el
pueblo mexicano no podía haberse espantado ante el temor de las
amenazas del señor general henríquez guzmán y de sus partidarios, de
que llegarían al palacio nacional el día primero de diciembre próximo,
por cualquier camino que les fuera dable poner en sus manos.
el señor general henríquez guzmán, entonces, lo que pretende es
satisfacer su despecho por la forma en que el pueblo mexicano desoyó
su invitación a que secundara la satisfacción de sus ambiciones
personales.
por eso es que ahora lo que se pretende es conducir, por medio de la
violencia, la tarea de hacer aparecer que no fue el resultado de los
comicios otra cosa sino la consecuencia de una imposición de las
autoridades federales, locales, etcétera, o la violación del voto después
de haberse efectuado los comicios.
estos señores sabían más que nadie, antes del día 6 de julio, lo que iba
a ocurrir. aquí está un periódico que dirige el señor luis orozco muñoz,
prominente miembro y líder del henriquismo y en el que hay una
invitación que dice:
"gran mitin henriquista. manifestación de júbilo por el triunfo arrollador
del general miguel henríquez guzmán.- día lunes 7 de julio de 1952.
hora, 7 de la noche.- lugar, partido constitucionalista mexicano, frente
al cine alameda.- los hombres, las mujeres y los niños de la ciudad de
méxico celebrarán así la liberación política y económica del pueblo
mexicano.- invita a tus amigos".
esa reunión que dio origen a los acontecimientos sangrientos que
estamos lamentando, no fue pues una cosa espontánea del pueblo de la
ciudad de méxico, ni siquiera de los partidarios de la candidatura de
henríquez guzmán, fue un acto de provocación perfectamente mediato.
¿por qué se invitaba a ese mitin a las mujeres y a los niños, cuando
sabían perfectamente que se estaba proyectando un acto de agresión a
las autoridades policiales, que ya preveían ellos que tenían que ir a
recabar el permiso correspondiente para la celebración de su mitin? ya lo
sabían y habían armado a muchos elementos que debían de estar
presentes en ese mitin; y tuvieron tan poca conciencia, tan poco respeto
a la vida humana de hombres, mujeres y niños, que especialmente los
invitaron para este acto que sabían ellos que tenía que ser sangriento.
no debemos, pues, sorprendernos de esas actitudes. todavía hoy el
señor general henríquez
guzmán, en sus declaraciones hechas a la prensa, recomienda a sus
partidarios que asuman una actitud permanente de exigencia para lograr
el respeto al voto público.
si el señor general henríquez guzmán sabía perfectamente que el voto
público no le favoreció en los comicios del 6 de julio, para qué invita a
sus partidarios a esa actitud permanente de exigencia que es una
invitación clara a la sedición, a la violencia, porque seguramente que el
general henríquez guzmán piensa que todavía estamos en los tiempos
de la tenebrosa etapa santanista, cuando era posible llegar al partido
nacional por una asonada, por un pronunciamiento y muchas veces
hasta por un pleito de quinto patio de vecindad.
el general henríquez guzmán - yo coincido con los diputados y el
senador velázquez, que me precedieron en el uso de la palabra - se está
haciendo reo de incitación a la sedición. el gobierno de la república, que
otorgó todas las garantías que no merecieron los insultadores, los
calumniadores, los injuriadores, tiene seguramente la obligación de
salvaguardar la paz del pueblo mexicano, de evitar que estos hombres
que creen que puede llegarse al palacio nacional el 1ero. de diciembre a
través de un arroyo de sangre hecho por las calles de la ciudad de
méxico y que sean sancionados de acuerdo con nuestras leyes. yo estoy
completamente conforme con la petición que aquí se ha hecho de
exhortar al señor presidente de la república para que haciendo uso de
sus facultades como jefe del poder ejecutivo de la nación, haciendo uso
de la fuerza organizada que tiene en sus manos para salvaguardar las
instituciones y la paz de la república, obre en la forma de que se eviten
en lo futuro contingencias sangrientas que pueden ser de resultados muy
superiores a los registrados el lunes próximo pasado; y yo sugiero
también que al exhortar al señor procurador general de la república a
que haga las investigaciones y las consignaciones conducentes, fije las
responsabilidades en los autores, cualquiera que sea su jerarquía, sobre
los hechos registrados el lunes, y que se investigue sobre la participación
de esas gentes en actos futuros que ya se han denunciado aquí; que se
le pida al señor procurador, que al mismo tiempo que haga la
consignación por lo que respecta a las responsabilidades penales en que
incurran, se proceda de acuerdo con lo que marcan nuestras leyes, o sea
al aseguramiento de los bienes de los responsables en la incitación a la
sedición, porque no es justo que las viudas, los huérfanos, las hermanas,
las madres desvalidas que quedan después de los actos sangrientos en
estos motines provocados por esa gente irresponsable, queden en el
mayor desamparo económico. estos señores tienen mucho dinero: han
logrado mucho dinero a través de su buena fortuna dentro de los
regímenes revolucionarios que tanto repudian ahora. es muy justo que
las víctimas de los actos sangrientos que se realizan como consecuencia
de sus invitaciones sean indemnizadas y que en las fortunas que tienen
se encuentren los fondos suficientes para hacer frente a las acciones
civiles que deben emprenderse, al mismo tiempo que a la acción penal.
(aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano senador
fernando moctezuma.
el c. moctezuma fernando: compañeros de la h. comisión
permanente: la jornada cívica del día 6 de julio es la demostración más
palpable del progreso que en esta materia ha logrado el pueblo
mexicano; de sus actitudes para ejercitar sus derechos; de su fe y de su
apego a la democracia; de sus sistemas que hoy son los que mejor
responden para el bienestar de las colectividades humanas.
la campaña electoral que terminó el 6 de julio, es una campaña sin
precedente en nuestra historia; el régimen del señor presidente alemán
puso todo su empeño, toda su fuerza para garantizar la más amplia
libertad a los ciudadanos, libertad que fue aprovechada por los llamados
partidos de oposición, sobre todo por los henriquistas, para descender a
un terreno que implica inclusive la comisión de delitos, calumnias,
injurias, destrucción de bienes, atentados y violencias contra las
personas. es que estos hombres, los de la federación de partidos del
pueblo y del partido constitucionalista mexicano y el general henríquez
guzmán, estaban ya fraguando y estaban tratando de crear un clima de
violencia, como lo han venido a justificar los hechos posteriores. ellos de
antemano están pensando ya en los actos violentos que ejecutaron el
lunes próximo pasado: ellos estaban poniendo todos los puntos, todos
los antecedentes, buscando querella, buscando violencias, buscando
ataques para justificar su actitud del lunes próximo pasado. esto no es
una cosa del azar, es una cosa meditada y perfectamente calculada por
estas gentes. esas gentes están atentando contra la patria, porque la
patria había ganado un prestigio legítimo y justo, no solo en el interior de
la república sino en el exterior, por las elecciones del 6 de julio.
la patria, nuestro méxico, ya se vio en el exterior como un pueblo capaz
de ejercer la democracia, como un pueblo que se había superado en ese
aspecto, como un pueblo donde había libertad de expresión, libertad de
conciencia, libertades políticas en todos sentidos. sin embargo, a esas
gentes no les importa manchar el nombre de méxico en el exterior, y
recurren a medidas violentas perfectamente calculadas. la famosa
"fiesta de la victoria" no era tal fiesta de la victoria; era el pretexto. no
pidieron permiso a las autoridades para celebrarla; esperaban que las
autoridades reclamaran, que les pidieran que se disolvieran porque no
tenían permiso para celebrar ese mitin, para contestar con balazos a la
invitación de las autoridades militares de retirarse, para contestar con
actos sangrientos, escudándose como viles cobardes en mujeres y niños
que fueron a los que invitaron, según acaba de demostrar el compañero
garcía carranza. de tal suerte que la comisión permanente no puede
permanecer al margen de esto. nosotros debemos pedir que se aplique
la ley, que no se tengan más consideraciones y generosidades con estas
gentes que no respetan el
nombre de méxico, que hablan al pueblo, queriendo hacer presión sobre
los organismos electorales para que modifiquen su fallo. el fallo está ya
dado por el pueblo el 6 de julio. todo el pueblo de méxico sabe a quienes
fueron favorables esos comicios; sabe quién ganó y quienes perdieron;
de tal suerte que no engañan a nadie con decir que van a respetar la
voluntad popular. nosotros sí estamos de acuerdo en que se respete la
voluntad popular, que los órganos electorales resuelvan en quiénes
recayó la elección para presidente de la república, diputados y
senadores al congreso de la unión. nosotros esperaremos entonces
para decir quiénes fueron los electos; lo sabemos de antemano, porque
hemos visto cómo se verificaron pacíficamente estos comicios. no hay
una protesta fundada de ninguno de los partidos de la oposición; los
representantes de los partidos ante la comisión federal electoral,
reconocieron que las elecciones se habían verificado en completo orden,
que no había habido violencia ni fraude, ni había habido ninguna cosa
que produjera la nulidad de las elecciones. entonces, ¿cómo al día
siguiente se preparó un motín que fue más bien una rebelión en la ciudad
de méxico? de tal suerte que la responsabilidad directa de este asunto
recae sobre la federación de partidos del pueblo y el partido
constitucionalista mexicano y su candidato, el general henríquez
guzmán, así como también sobre todos los dirigentes de esos
organismos políticos.
por lo tanto, me voy a permitir proponer a esta honorable comisión
permanente que teme un acuerdo más o menos en los términos
siguientes: (leyendo)
"en vista de las denuncias perfectamente fundadas que acaban de hacer
varios miembros de esta comisión permanente sobre las actividades
subversivas que han venido desarrollando la federación de partidos del
pueblo, el partido constitucionalista mexicano y su candidato el general
henríquez guzmán, de las cuales organizaciones, por los datos
aportados, aparece como principal y directo responsable el citado
general henríquez guzmán y como estoy absolutamente seguro de que
así lo estima esta propia comisión permanente y el pueblo entero de la
república, considero que deben tomarse los siguientes acuerdos:
"i. poner en conocimiento del c. presidente de la república los hechos
denunciados; "ii. en virtud de que tales hechos pueden implicar la
comisión de diversos delitos penados por la ley, solicitar del ejecutivo de
la unión se sirva girar instrucciones a los cc. procuradores general de
la república y del distrito y territorios federales, a fin de que, previa la
investigación correspondiente, ejerciten acción penal contra los que
resulten responsables de los mencionados hechos; y "iii. dirigir excitativa
al propio ejecutivo a efecto de que en uso de sus facultades disponga se
tomen todas las medidas para evitar y reprimir cualquiera alteración del
orden y tranquilidad públicos".
el c. presidente: dada la importancia de las proposiciones formuladas
por el ciudadano senador moctezuma y que resumen las ideas expuestas
por los ciudadanos representantes que han hecho uso de la palabra, la
presidencia se permite poner a la consideración de la h. asamblea si hay
lugar a dispensar los trámites de rigor a las proposiciones presentadas a
efecto de pasar a discutirlas y aprobarlas si así se estima conveniente.
en votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites.
aprobando que se dispensen. están a discusión las proposiciones
formuladas en el texto presentado por el ciudadano senador moctezuma.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueban. aprobadas.
la comisión permanente comunicará los acuerdos respectivos al señor
presidente de la república.
(a las 14.25): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las
12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520716 - número de diario 57
(l41a3pcpn057f19520716.xml)núm. diario:57
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de julio de 1952
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
numero 57
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 16
de julio de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueban las licencias, con goce de sueldo, que el c. presidente
de la república concedió a los ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, ciudadanos luis chico goerne, teófilo olea y
leyva y juan josé gonzález bustamante.
3.- se reservan para la cámara de senadores: el convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre méxico y
honduras británica y las hojas de servicios y copias certificadas de los
acuerdos presidenciales de ascenso en favor de varios miembros del
ejército nacional.
4.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano guillermo ruelas e.,
para que se le conceda el permiso constitucional necesario a fin de poder
aceptar y usar una condecoración. cartera.
5.- invitación de la dirección general de acción social para una
ceremonia conmemorativa con motivo del aniversario de la muerte del
patricio don benito juárez. se designa comisión.
6.- la presidencia informa sobre el cumplimiento del acuerdo de la h.
comisión permanente que tomó por los sucesos acaecidos el día 7 del
corriente en esta capital y de los conceptos emitidos por el c. presidente
de la república, con relación a dicho acuerdo. los ciudadanos senador
alfredo chávez y diputado josé rodríguez clavería proponen,
respectivamente, que esta h. comisión permanente se solidarice con la
política que el c. presidente de la república ha venido desarrollando y
se dé un voto de confianza al mismo c. presidente y al ejército, por las
garantías otorgadas el día 6 de julio a las instituciones y al pueblo de
méxico. varios ciudadanos representantes hacen uso de la palabra en
pro de dichas proposiciones. se aprueban. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"16 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en los que se participa que el c.
presidente de la república concedió licencias a los ministros de la
suprema corte de justicia, licenciados luis chico goerne, teófilo olea y
leyva y juan josé gonzález bustamante.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta el de la secretaría
de relaciones exteriores, que se refiere al convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los estados
unidos mexicanos y honduras británica.
"oficios de la secretaría de gobernación con los que se envían la hoja
de servicios y se comunican los ascensos del c. general de brigada juan
coronado díaz y coroneles melchor h. carrasco alonso, teódulo
dámaso jasso y fidel anzaldo calleros.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para
que el doctor guillermo ruelas e. pueda aceptar una condecoración del
gobierno de francia.
"circulares de los congresos de los estados sobre la designación de
directivas y clausuras de los períodos de sesiones.
"circular en la que el gobernado de sonora comunica el nombramiento
de secretario de ese gobierno.
"invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia el
18 del corriente en la alameda central, con motivo del aniversario del
fallecimiento de don benito juárez.
"informe relacionado con el acuerdo de la h. comisión permanente, con
motivo de los sucesos acaecidos en esta ciudad el lunes 7 del actual.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día nueve de julio de mil novecientos cincuenta
y dos. "presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
nueve de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con
asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dos de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso relativas al c. coronel de infantería josé torres
arvide. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de guerrero informa que el 29 de junio
clausuró el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio, dejando integrada su diputación permanente. de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca comunica que el día 28 de junio
clausuró el segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio y da a conocer la integración de su diputación permanente. de
enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes
consultando la aprobación de igual número de proyectos de decretos
concediendo permiso a los cc. arturo garcía formentí y doctor gabriel
garzón costa para que, sin perder su ciudadanía mexicana puedan
aceptar y usar las condecoraciones que el gobierno de francia les
confirió. sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan
para su votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad
de veintidós votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"el c. diputado carlos real encinas hace uso de la palabra para referirse
a los acontecimientos ocurridos la noche del lunes siete de los corrientes
y proponiendo se solicite del c. presidente de la república, el que obre
con toda energía y aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda
alterar la paz en que vivimos.
"hacen uso de la palabra, apoyando lo anterior y exponiendo diversas
consideraciones al respecto, los cc. senador fidel velázquez, diputados
francisco fonseca garcía y francisco garcía carranza y senador
fernando moctezuma, quien concreta las proposiciones de los oradores
anteriores en los siguientes términos: i. poner en conocimiento del c.
presidente de la república los hechos denunciados; ii. en virtud de que
tales hechos pueden implicar la comisión de diversos delitos penados por
la ley, solicitar del ejecutivo de la unión, se sirva girar instrucciones a los
cc. procuradores general de la república y del distrito y territorio
federales, a fin de que, previa la investigación correspondiente, ejerciten
acción penal contra todos los que resulten responsables de los
mencionados hechos; iii. dirigir excitativa al propio ejecutivo, a efecto de
que, en uso de sus facultades, disponga se tomen todas las medidas
para evitar cualquiera alteración del orden y tranquilidad públicos.
"se dispensan los trámites a estas proposiciones y sin debate se
aprueban en votación económica, por unanimidad. comuníquese al
ejecutivo.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para
el viernes próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república concedió al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, licencia para separarse del
cargo por el término de dos meses y medio, con goce de sueldo, a partir
del 14 de julio".
en votación económica se pregunta si se aprueba la licencia. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
"oficios de la secretaría de gobernación en los que comunica que el c.
presidente de la república tuvo a bien conceder al c. licenciado teófilo
olea y leyva, ministro de la suprema corte de justicia de la nación, una
licencia para separarse del cargo durante dos meses, con goce de
sueldo, a partir del 14 de julio".
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
"el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de
gobernación, comunica que concedió licencia para separarse del cargo
por 15 días con goce de sueldo y con carácter renunciable, a partir de la
fecha en que la comisión permanente lo apruebe, al c. licenciado juan
josé gonzález bustamante, ministro de la suprema corte de justicia de
la nación.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación remite, para los efectos de la fracción i
del artículo 76 constitucional, copia certificada del convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los estados
unidos mexicanos y honduras británica".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de
gobernación remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos
presidenciales de ascenso en favor de los cc. general de brigada juan
coronado díaz, coronel melchor h. carrasco alonso y coronel intendente
fidel anzaldo y calleros, así como hoja de servicios y copia certificada
del acuerdo presidencial de reingreso del c. coronel de caballería
teodoro dámaso jasso".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. doctor guillermo ruelas
e., para aceptar y usar la condecoración de las "palmas académicas",
que en el grado de oficial de academia, le otorgó el gobierno de
francia".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la legislatura del estado de chiapas da a conocer su mesa directiva
para el mes de julio.- de enterado.
"el congreso del estado de sinaloa comunica la elección de su mesa
directiva para el mes de julio.- de enterado.
"el congreso del estado de tabasco participa que el 13 de mayo
clausuró un período ordinario de sesiones y nombró su comisión
permanente.- de enterado. "la comisión permanente del congreso del
estado de tabasco comunica que el 31 de mayo quedó legítimamente
instalada y da a conocer a su mesa directiva.- de enterado.
"el c. gobernador del estado de sonora comunica la ratificación del
nombramiento que con fecha 16 de mayo hizo en favor del c. licenciado
guillermo acedo romero, como secretario de gobierno.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
"al c. diputado teófilo borunda, presidente de la comisión permanente
del h. congreso de la unión.- cámara de diputados.- ciudad.
"con ocasión del lxxx aniversario del fallecimiento de benito juárez, el
viernes 18 del actual, a las 10 horas, esta dirección general llevará a
cabo una ceremonia en el hemiciclo de la alameda central.
"muy atentamente me permito invitar a usted a este acto, suplicándole
sea servido de disponer que en representación de ese h. congreso
concurra una comisión que asimismo haga el depósito de una ofrenda
floral.
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, licenciado rubén e. gómez esqueda".- se designa
en comisión a los cc. senador alfredo chávez, diputado david franco
rodríguez y diputado valentín rincón coutiño.
- el mismo c. secretario: el ciudadano presidente de la comisión
permanente va a informar a la misma comisión, el resultado de nuestra
entrevista con el señor presidente de la república.
el c. presidente: la directiva de esta comisión permanente tiene el
honor de informar que el lunes 14 del actual, el señor presidente de la
república recibió a los miembros de esta comisión permanente.
"con la amplitud que se hizo necesaria, dimos cuenta al jefe del poder
ejecutivo de los acuerdos que esta h. comisión permanente tomó en su
sesión del día 9 del presente mes, relativo a solicitar del señor
presidente, que en uso de sus facultades, adoptara las medidas que
estimara convenientes para mantener la tranquilidad y el orden que ha
venido gozando la república durante su gobierno.
"el señor presidente atendió cordialmente a los miembros de la comisión
y se sirvió declarar que estima justa y correcta la actitud de la comisión
permanente del congreso de la unión y que comparte con ella su
sentido de responsabilidad y su interés por conservar al país en un
ambiente propicio al trabajo y al desenvolvimiento normal de las
actividades cívicas. concretó su propósito al respecto indicándonos que
cualquier acto que se registre contrario a la ley será consignado a las
autoridades competentes.
"resumió el señor presidente sus conceptos aseverándonos que habrá
paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley.
"tiene la palabra el ciudadano senador alfredo chávez.
el c. chávez alfredo: me permito proponer que esta honorable
comisión permanente se solidarice con la política que el señor
presidente de la república ha venido desarrollando con motivo de la
campaña electoral.
el c presidente: se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si
se toma en cuenta la proposición formulada por el ciudadano alfredo
chávez. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se toma en consideración. ¿se aprueba?
aprobada.
"tiene la palabra el ciudadano diputado david franco rodríguez.
el c. franco rodríguez david: señores senadores y señores
diputados: el acuerdo que acaba de tomar esta honorable comisión
permanente del congreso de la unión, en el sentido de expresar su más
amplia solidaridad con la actitud asumida por el señor presidente de la
república y por el régimen que rige los destinos del país, nos impone a
nosotros los miembros de esta propia comisión permanente, la
obligación de hacer algunas breves consideraciones al respecto.
"todos nosotros, como todos los ciudadanos de la república, fuimos
testigos de que esta campaña política que acaba de terminar, ha
marcado en los anales de la historia pública una página llena de luz y
llena de patriotismo.
la lucha política que se desarrollo a través de toda la república, si bien
es cierto que conmovió y sacudió el alma del pueblo de méxico, no es
menos cierto también que puso de manifiesto la enorme madurez y la
gran conciencia cívica de todo el pueblo mexicano. nosotros podemos
considerar que la justa electoral que acaba de llegar a su término, es la
justa política a la que el pueblo ha llegado con más sentido de
responsabilidad.
el régimen por su parte, otorgó más amplias y plenas garantías a los
partidos y a los candidatos; gozaron también los partidos y los candidatos
de la más absoluta libertad para expresar sus ideas y para tratar de llegar
al sentimiento del pueblo mexicano. los candidatos y los partidos
haciendo uso de esta libertad, muchas veces llegaron inclusive a
extralimitarse. el mismo régimen fue víctima de varias calumnias y de
varios insultos, todos ellos injustos y producto de la pasión de la lucha
electoral y, sin embargo, el régimen que preside miguel alemán,
respetuoso de la constitución, respetuoso de la libertad del pueblo,
permitió que los partidos y sus candidatos expresaran, con más absoluta
de las libertades, hasta esos insultos y hasta esas calumnias.
el pueblo, que es el dueño de su destino, debió escoger cuáles eran sus
candidatos y por quién o quiénes debía votar el 6 de julio que acaba de
pasar. entonces el pueblo mexicano, haciendo honor a esa madurez
cívica a que antes me he referido, se volcó el 6 de julio y votó en favor de
aquellos candidatos que mejor le parecieron. en esta forma, nosotros
podemos considerar que el 6 de julio fue la fecha más importante dentro
de los anales de la política de este medio siglo en la historia del pueblo
de méxico, y la podemos considerar así, porque ese día el pueblo
mexicano, con absoluta tranquilidad, gozando de todas las garantías y de
todas las prerrogativas que concede la ley, fue a depositar su voto, y este
voto - nosotros como miembros de la comisión permanente y como
ciudadanos - estamos seguros que fue emitido en favor de los candidatos
que representaban no solamente la paz y la tranquilidad de la república,
sino el adelanto y el bienestar del pueblo.
la revolución mexicana se dio una cita el 6 de julio con todos sus
enemigos, y felizmente la revolución mexicana salió triunfante por que la
inmensa mayoría de los sufragios favoreció a los candidatos que
postulaba el partido revolucionario institucional. fue una demostración
lógica y científica el 6 de julio, la que dio el pueblo de méxico, al votar por
los candidatos del partido revolucionario institucional y al votar, sobre
todo, por nuestro candidato a la presidencia de la república, don adolfo
ruiz cortines y fue una demostración clara del patriotismo y del amor al
trabajo que tiene el pueblo de méxico. el pueblo de méxico votó por ruiz
cortines, porque el pueblo de méxico es amante de su bienestar y de su
trabajo. ruiz cortines llegó al alma del pueblo, lo supo comprender y lo
supo emocionar. por eso la mayoría de sufragios favoreció a su
candidatura, y ahí están ya los cómputos que acaban de emitir los
comités distritales en toda la república y no hay un solo distrito en que el
partido de la revolución mexicana, en que don adolfo ruiz cortinez
haya salido derrotado. la inmensa mayoría del pueblo de méxico apoyó
su candidatura como apoyó también todas las demás candidaturas que
sostuvo nuestro partido.
entonces, el régimen de miguel alemán, régimen que no solamente se
ha distinguido por su intensa labor en materia constructiva; que no
solamente se ha distinguido por su trabajo incansable, por el bienestar y
tranquilidad de todo el pueblo mexicano, sino que hoy se distingue
también por que pasa a figurar en forma brillante en la historia nacional;
que se distingue por haber dado al pueblo de méxico todas las libertades
y de haberlo rodeado de garantías para desarrollar sus tareas políticas;
pasada la contienda electoral en la que, como dije antes, la libertad y las
garantías fueron para todos; pasada esta campaña, el presidente de la
república, como buen mexicano y como gran presidente, está en su
deber y en su obligación de llamar al pueblo hacia el trabajo, hacia la
dedicación de forjar una patria más grande y más feliz.
la agitación ha pasado; la pasión política debe terminar. todo mexicano
que se sienta patriota y que se sienta auténticamente mexicano, debe
dedicarse exclusivamente a trabajar por el engrandecimiento de su
patria; así como se contó con todas las garantías y todas las seguridades
para el desarrollo de las tareas políticas y para la emisión del voto
ciudadano, así también todo el pueblo tiene plena confianza y absoluta
seguridad en que el voto será respetado en toda su integridad.
miguel alemán, nuestro gran presidente, es el primero que garantiza la
emisión del voto al declarar que será respetada en forma absoluta.
nosotros, los miembros de la comisión permanente, no podemos más
que aplaudir en forma patriótica y sincera esta determinación del señor
presidente. nosotros nos solidarizamos con las medidas del régimen;
nosotros aplaudimos la actitud de miguel aleman y de todo su gobierno,
con respecto a la lucha electoral.
ahora, también nos sentimos íntimamente unidos y nos
responsabilizamos con él en esta tarea que está por venir: ha pasado la
agitación política; el pueblo de méxico debe dedicarse al trabajo para
seguir labrando su vida y su felicidad. por eso, toda actividad, todo acto
que tienda a seguir despertando la pasión y la agitación en el pueblo
mexicano debe ser reprimido de acuerdo con la ley, porque miguel
aleman y su régimen entero se coloca en el único plano en que un gran
régimen debe colocarse: en el plano de seguir sirviendo a la patria y
seguir sirviendo al pueblo. no hay razón ya para que los partidos ni los
candidatos sigan haciendo agitación en el pueblo mexicano. la lucha
política ya paso a la historia y allí están los resultados en los cómputos
que hicieron los comités distritales y en los cómputos y discusiones que
habrán después en todos los órganos competentes. todo el pueblo de
méxico deberá estar seguro que así como gozó de absoluta libertad para
emitir su voto, este voto será respetado en toda su integridad. nosotros,
los integrantes de la comisión permanente, aplaudimos el gesto del
señor presidente, y al aplaudirlo, lo hacemos con plena seguridad, y así
lo expresamos, de que miguel alemán es el campeón no solamente en el
forjamiento de una patria materialmente elevada, sino en el forjamiento
de una patria cívica y enaltecida como es este méxico nuestro.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano senador luque loyola.
el c. luque loyola eduardo: señores diputados y señores senadores:
el señor presidente de la república y el gobierno que él preside, en
general han dado toda clase de garantías, y no solamente garantías
apegadas a la ley, sino hasta con benevolencia. los enemigos,
abusando de esa confianza que se les ha dado en muchas ocasiones,
abusando de esa actitud asumida por el gobierno, con el fin de que la
elecciones se desarrollaran dentro de una libertad absoluta, no
solamente han abusado, sino que se han excedido en forma extrema.
yo, en el estado de méxico, en donde he fungido como delegado del
partido revolucionario institucional, me he dado cuenta de que han
gozado de todas las garantías que han sido necesarias. en toda la
nación ha ocurrido lo mismo. en consecuencia, creo que la actitud que
estos señores han asumido, prácticamente es una rebelión en contra del
gobierno. nosotros debemos estar con la proposición que ha hecho el
compañero chávez, en el sentido de que la h. comisión permanente se
solidarice con la política del gobierno del señor presidente miguel
alemán. yo, desgraciadamente, no soy orador para exponer una serie de
circunstancias que fundaran esa proposición, pero sí he observado,
como todo el pueblo, que el presidente alemán ha sido motivo de críticas
por su benevolencia. en consecuencia, pido que se apruebe esa
proposición del compañero chávez.
el c. presidente: la presidencia va a dar lectura a la proposición
formulada por el ciudadano senador chávez: "me permito proponer que
esta honorable comisión permanente se solidarice con la política que el
señor presidente ha venido desarrollando con motivo de la campaña
electoral". se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si están
de acuerdo con la proposición a que se acaba de dar lectura. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
aprobada.
tiene la palabra el ciudadano diputado rodríguez clavería.
el c. rodríguez clavería josé: compañeros senadores. compañeros
diputados: la actitud asumida en toda la república por el glorioso
ejército nacional, ya sea durante las elecciones del 6 de julio como para
sofocar algunos motines provocados por agitadores incondicionales,
amerita que esta h. comisión permanente, en nombre del congreso de
la unión, de un voto especial al glorioso ejército nacional, con motivo de
ese resguardo que prestó a las instituciones y al pueblo de méxico;
solicitando a la vez del ciudadano secretario de la defensa nacional, que
este voto especial de confianza del honorable congreso de la unión, sea
publicado en la orden general de la plaza en todas las regiones militares
de la república mexicana (aplausos), pidiendo a la vez que se haga
extensiva esta información al señor presidente de la república por ser el
jefe nato del ejercito nacional. (aplausos)
el c. presidente: está a discusión la proposición del ciudadano diputado
rodríguez clavería. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta a los señores senadores y diputados si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
aprobada.
(a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles
a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520730 - número de diario 58
(l41a3pcpn058f19520730.xml)núm. diario:58
encabezado
méxico, d. f. miércoles 30 de julio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 58
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 30
de julio de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban dos nombramientos de ministros de la h. suprema
corte de justicia de la nación, acordados por el c. presidente de la
república, en favor de los ciudadanos licenciados edmundo elorduy y
jenaro vázquez. rinden la protesta de ley los nuevos ministros.
3. - se aprueba una licencia con goce de sueldo, que el c. presidente de
la república concedió al ciudadano licenciado carlos i. meléndez
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación.
4. - se reserva para la cámara de senadores el oficio de la secretaría de
gobernación en que transcribe la adhesión de méxico a los reglamentos
telegráficos y telefónicos internacionales.
5. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional para
poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros de los ciudadanos: francisco gonzález de la vega, alfredo
ramos espinosa, clemente robles, jenaro hernández méndez, manuel
gual vidal y alfonso caso.
6 - se reservan para la cámara de senadores los acuerdos
presidenciales de traslado de los embajadores de méxico manuel maples
arce y vicente l. benéitez de colombia a japón y a argentina,
respectivamente, y al embajador y plenipotenciario de méxico en
alemania waldo romo castro, causando baja en suiza, y hojas de
servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en
favor de varios miembros del ejército nacional.
7. - cartera.
8. - dictamen en que se concede el permiso constitucional para que el
ciudadano guillermo ruelas e. pueda aceptar y usar una condecoración.
se aprueba y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta
la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"30 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de gobernación da a conocer los nombramientos de los
cc. licenciados edmundo elorduy y jenaro vázquez, como ministros
provisionales de la suprema corte de justicia.
"protesta de los nuevos ministros provisionales de la suprema corte de
justicia.
"licencia al ministro de la misma suprema corte, licenciado carlos i.
meléndez.
"oficio de la secretaría de gobernación relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráficos y telefónicos internacionales.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores para que se
conceda permiso a los licenciados francisco gonzález de la vega,
alfredo ramos espinosa, clemente robles, jenaro hernández méndez,
manuel gual vidal y alfonso caso para aceptar y usar condecoraciones
que les otorgaron gobiernos extranjeros.
"oficios de la secretaría de gobernación en que da a conocer acuerdos
presidenciales sobre designaciones de los cc. licenciado manuel maples
arce, vicente l. benéitez y waldo romo castro como embajadores de
méxico en países extranjeros.
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a ascensos de jefes militares.
"telegramas del congreso de chiapas en que comunica que declaró
gobernador de esa entidad federativa al c. efraín aranda osorio.
"aviso de una prórroga del período ordinario de sesiones del congreso
de chiapas de chihuahua.
"el gobernador de nayarit comunica la designación de secretario
general de gobierno.
"el congreso de tabasco participa que declaró gobernador de esa
entidad federativa al licenciado manuel bartlett bautista.
"tres circulares relativas a licencias concedidas separadamente al titular
del gobierno de yucatán.
"dictamen con un proyecto de decreto para conceder permiso al doctor
guillermo ruelas e., para aceptar y usar una condecoración otorgada
por el gobierno de francia .
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciséis de julio de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles
dieciséis de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que comunica las
licencias que el c. presidente de la república se sirvió conceder a los
ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación licenciados
luis chico goerne, teófilo olea y leyva y juan josé gonzález
bustamante, para estar separados de sus cargos por los términos de dos
meses y medio, dos meses y un mes 15 días, respectivamente, con goce
de sueldo. de acuerdo con la facultad que a la comisión permanente le
otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se aprueban las
licencias.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta el de la de
relaciones exteriores que se refiere al convenio de los servicios de
telecomunicaciones entre los estados unidos mexicanos y honduras
británicas. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de ascensos relativos a los cc. general de brigada juan
coronado díaz, y coroneles melchor h. carrasco alonso, teodoro
dámaso jasso y fidel anzaldo calleros, recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. doctor guillermo ruelas
e. para aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que
le confirió el gobierno francia . recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de chiapas, da a conocer su directiva para el mes
de julio; de sinaloa, que eligió su mesa directiva para julio actual; de
tabasco, que el 31 de mayo clausuró el segundo período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio constitucional y que dejó
nombrada su comisión permanente, la cual se instaló legalmente y da a
conocer su directiva. de enterado.
"el gobernador del estado de sonora informa sobre el nombramiento de
secretario de gobierno expedido a favor del c. licenciado guillermo
acedo romero. de enterado.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento
del distrito federal para la ceremonia que el 18 del corriente tendrá lugar
en la alameda central con motivo del aniversario del fallecimiento de don
benito juárez. se designa en comisión a los cc. senadores alfredo
chávez y diputados david franco rodríguez y valentín rincón coutiño.
"la presidencia rinde el informe relacionado con el acuerdo de la h.
comisión permanente, con motivo de los sucesos acaecidos en esta
ciudad el lunes 4 del corriente y da a conocer los conceptos emitidos por
el señor presidente de la república en la visita que la comisión
permanente le hizo el lunes catorce del corriente, aseverando que habrá
paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley.
"el c. senador alfredo chávez propone que esta comisión permanente
se solidarice con la política que el c. presidente de la república ha
venido desarrollando con motivo de la campaña electoral. hacen uso de
la palabra refiriéndose a la anterior proposición y apoyándola, los cc.
diputado david franco rodríguez y senador eduardo luque loyola. la
asamblea aprueba lo propuesto.
"el c. diputado josé rodríguez clavería propone que la comisión
permanente, en nombre del congreso de la unión, dé un voto especial
de confianza al glorioso ejército nacional, con motivo del resguardo que
prestó a las instituciones y al pueblo de méxico en las elecciones del 6 de
julio; que este voto sea publicado en la orden del día en todas las
regiones militares de la república y que se haga extensivo ese voto al c.
presidente de la república por ser el jefe nato del ejército nacional. sin
que motive debate, se aprueba la proposición.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"con fecha 14 del presente mes el c. presidente de la república ha
tenido a bien expedir nombramiento en favor del c. licenciado edmundo
elorduy, como ministro provisional de la h. suprema corte de justicia de
la nación, en substitución y mientras dure la licencia concedida al c.
licenciado luis chico goerne.
"lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos
de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 28 de julio de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p.
uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta comisión permanente otorga la
fracción v del artículo 79 de la constitución general de la república se
pregunta, en votación económica, si se aprueba el nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"el c. presidente de la república ha tenido a bien designar, con fecha 14
del presente mes al c. licenciado jenaro vázquez, como ministro
provisional de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución y mientras dure la licencia concedida al c. licenciado teófilo
olea y leyva.
"lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos
de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 28 de julio de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p.
uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta comisión permanente otorga la
fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta, en votación
económica, si se aprueba este nombramiento. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos
licenciados jenaro vázquez y edmundo elorduy, se designa en comisión
para que los introduzcan a rendir la protesta, a los ciudadanos
representantes, senador alfredo chávez, diputado josé rodríguez
clavería, senador miguel moreno padilla y diputado valentín rincón
coutiño.
(los ciudadanos representantes nombrados desempeñan su cometido).
- el mismo c. presidente: ciudadanos licenciado jenaro vázquez y
licenciado edmundo elorduy: ¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de ministro de la suprema corte de justicia que
se os ha conferido y guardar y hacer guardar la constitución política
mexicana y las leyes que de ella, emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la nación?
- los ciudadanos jenaro vázquez y edmundo elorduy: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
(aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"en oficio fechado el 3 del presente mes la secretaría particular de la
presidencia de la república manifiesta a esta dependencia del ejecutivo,
lo siguiente:
"por instrucciones del c. presidente de la república y para los trámites a
que se refiere la parte final del artículo 100 constitucional, me permito
comunicar a usted que el propio primer magistrado tuvo a bien conceder
al c. licenciado carlos i. meléndez, ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, licencia para separarse de su cargo por el término
de dos meses, con goce de sueldo renunciable y a partir de la fecha en
que sea aprobada dicha licencia por la h. comisión permanente del
congreso de la unión".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de julio de 1952. - p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, enrique rodríguez cano". de acuerdo con la facultad que a esta
comisión permanente otorga la fracción v del artículo 79 de la
constitución general de la república, se pregunta, en votación
económica, si se concede esta licencia. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de
comunicaciones y obras públicas relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráfico y telefónico internacionales". -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario(leyendo):
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
de gobernación, para que se otorgue permiso a los cc. licenciado
francisco gonzález de la vega, doctor alfredo ramos espinosa, doctor
clemente robles y teniente coronel jenaro hernández méndez, a fin de
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por los gobiernos de cuba, francia , suecia y república de perú,
respectivamente". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores para que se autorice
constitucionalmente al c. licenciado manuel gual vidal, secretario de
educación, aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno
de francia". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores. por conducto de la
de gobernación. para que se conceda permiso constitucional al c.
licenciado alfonso caso para aceptar y usar una condecoración que le
otorgó el gobierno de francia". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficio en que se comunica que el c. presidente de la república acordó
trasladar como embajador de méxico al licenciado manuel maples arce,
de colombia a japón". - recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"oficio por el que participa el acuerdo presidencial en virtud del cual fue
designado embajador en argentina el c. vicente l. benéitez". - recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"oficio por el cual se da a conocer el acuerdo presidencial para nombrar
al c. teniente coronel valdo romo castro, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante le gobierno de alemania, causando baja
como ministro en suiza".
- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a los cc. generales de división manuel j. limón márquez y tito
ferrer y tovar, general de brigada everardo martínez portillo, generales
brigadieres higinio alvarez garcía y salvador martínez cairo suárez,
coroneles julio mario gonzález romero, daniel r. trujillo, santos
mendoza portillo, carlos tamborrel gavaldón, amancio rivera cabrera y
coronel médico cirujano juan d. ulloa acevedo". - recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"telegrama en que el congreso de chiapas avisa que se erigió en
colegio electoral y declaró gobernador de esa entidad federativa al c.
senador y licenciado efraín aranda osorio". - de enterado con
satisfacción.
"circular en que se participa que el congreso de chihuahua prorrogó por
15 días el período ordinario de sesiones". - de enterado.
"circular del gobernador de nayarit en que comunica el nombramiento
de secretario general de ese gobierno". - de enterado.
"telegrama en que el congreso de tabasco comunica que declaró
gobernador electo de esa entidad federativa al c. licenciado manuel
bartlett bautisa". - de enterado.
"tres circulares que se refieren a licencias del gobernador del estado de
yucatán, durante las cuales fue substituido por el secretario general de
gobierno". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
ante la ilustrada consideración de esta asamblea, los integrantes de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar el
siguiente dictamen, resultado del estudio minucioso hecho de la documentación del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el pasado 5 de
julio.
fueron registrados en el mencionado distrito electoral, los siguientes candidatos:
por el pri: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; nicolás gonzález
rodríguez, suplente.
por el pan: abel carlos vicencio tovar, propietario; gabriel sánchez gómez, suplente.
por el pps: mariano molina rodríguez, propietario; antonio ojeda sáenz, suplente.
por el parm: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; ingeniero francisco j.
alvarez del castillo, suplente.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación y
desarrollo de las elecciones en el decimoséptimo distrito electoral, se llevaron a cabo de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos
electorales competentes, sin haberse suscitado incidente alguno que altera el acto electoral.
posteriormente el comité distrital electoral realizó el cómputo de la votación,
registrándose el siguiente resultado:
licenciado alejandro carrillo marcor, propietario, 34,445 votos, como candidato del pri y
882 como candidato del parm, o sea un total de 35,327 votos; nicolás gonzález
rodríguez, suplente, 26,990, como candidato exclusivamente del pri.
por el pan licenciado abel carlos vicencio tovar, propietario, 16,866 votos; suplente,
gabriel sánchez gómez, 15,579 votos.
por el pps mariano molina rodríguez, propietario, 887 votos; suplente, antonio ojeda
sáenz, 833 votos.
por el parm ingeniero francisco j. alvarez del castillo, suplente, 607 votos.
el propio comité distrital extendió la correspondiente constancia de mayoría de votos a los
cc. licenciado alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález rodríguez, propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en virtud de haberse cumplido con los requisitos exigidos
por la ley, registró la mencionada constancia de mayoría de votos.
ni en la fase preparatoria, ni en el desarrollo de la elección, ni en la junta computadora se
presentó alguna objeción o protesta fundada de los partidos o de sus candidatos, cuyos
representantes firmaron de plena conformidad el acta de cómputo final, así como el acta
complementaria levantada por el comité distrital electoral.
pero posteriormente el licenciado manuel ulloa ortiz, representante del partido acción
556
nacional, presentó a la h. comisión federal electoral un comunicado en el que enumera
una serie de supuestas anomalías que a juicio del citado representante son suficientes para
que aquel organismo electoral hubiese negado el registro de la constancia de mayoría de
votos expedida a los cc. carrillo marcor y gonzález rodríguez.
independientemente de que la comisión federal electoral registró la constancia, tras de un
estudio del expediente y del examen de la solicitud del partido acción nacional, esta
quinta sección, celosa de emitir un dictamen debidamente fundado, solicitó del comité
distrital en el decimoséptimo distrito un informe de las supuestas irregularidades aducidas
por acción nacional.
recibido y estudiado el informe en cuestión se deduce que la mayoría de las quejas
consignadas en el escrito del licenciado ulloa ortiz, son improcedentes, por lo que
proponemos a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio último.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro carrillo marcor como propietario y nicolás
gonzález rodríguez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 21 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
- una voz: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, distrito y partido?
el c. vicencio tovar, abel: abel vicencio tovar, decimoséptimo distrito electoral del
distrito federal, partido acción nacional.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. vicencio tovar, abel: señores: con el volumen de que es capaz el poder público, el
pueblo de méxico ha sentido llegar a sus oídos, con toda fuerza, una frase que parece una
consigna: estas elecciones, señores, han sido limpias; estas elecciones son auténticas y
representan el verdadero sentir del pueblo.
pero este estentóreo sonido que llega a los oídos de todos los mexicanos, no será capaz,
pese a los gritos de las galerías o a que se eleve el volumen del poder oficial, de substituir la
conciencia que en cada mexicano existe.
yo vengo a esta tribuna, señores a cumplir con el último deber para con mis electores;
vengo, porque he aceptado la responsabilidad de llegar hasta las últimas consecuencias de
un proceso que se encuentra, como ustedes saben, viciado en su propia base. (aplausos de
las galerías.)
el tribunal que forma el colegio electoral será el que decida, en última instancia , de la
suerte de una candidatura, pero no será este tribunal el que decida
de la limpieza o de la autenticidad de las elecciones. será más allá de aquella puerta, el
pueblo de méxico, que con conciencia clara de la realidad ya ha dictado su veredicto; y en
nombre del pueblo, señores, es que vengo a ocupar esta tribuna. (aplausos de las galerías.)
pero debo de referirme solamente al caso del xvii distrito electoral, porque si no dirían
que me salgo del tema, y a él voy a referirme: a las elecciones en el xvii distrito
electoral, en donde todo el poder, en donde todos los medios se volcaron para obtener una
votación favorable, en donde toda la fuerza del poder se volcó con objeto de avalar una
designación que, al decir de sus mismos propagandistas, había de dar un tono de altura, un
color de calidad a un congreso que ya se apuntaba con caracteres grises; al decir, digo, de
557
los mismos propagandistas.
yo no sé, ni me importa, si va a dar o no color una candidatura previamente elaborada. yo
vengo, sin embargo, a decir aquí que más que la calidad del color cuenta la autenticidad de
la representación.
yo no vengo a impugnar la calidad de una persona ni vengo a poner en duda la capacidad
que como orador pueda tener; vengo, simplemente, a poner a consideración de ustedes en
qué consiste la autenticidad de una elección y, en consecuencia, de una representación
popular.
tengo que referirme, ciertamente, a algunas - tal vez tediosas - consignaciones del proceso
electoral mismo; tengo que decir que a pesar de la amabilidad del presidente del comité
distrital, todo el proceso electoral se realizó en la parte interna del jardín de su casa, y
naturalmente o es oficina pública o es un hogar con la santidad y la respetabilidad que el
mismo tiene, y no podía ser las dos cosas, naturalmente; y siendo desde luego,
fundamentalmente, un hogar, a él tenían acceso fundamentalmente los amigos del
presidente del comité distrital, y ese carácter realmente no nos pudo dar a nosotros
oportunidad de estar vigilando, como se debiera, el proceso electoral. pero esto tal vez no
tenga mucha importancia.
voy a referirme también al proceso mismo del empadronamiento: nosotros, a pesar del
pequeño plazo que el proceso electoral nos concede para impugnar las irregularidades
encontradas en el padrón, encontramos y demostramos a la comisión nacional de
electores, cómo en muchas ocasiones hasta el cuarenta por ciento de los electores anotado
en una lista, tenían su domicilio fuera de la sección, y francamente, señores, no es creíble
que ese error haya sido involuntario. si el registro nacional de electores ya tiene la
experiencia de muchos años por delante; si hace tres años el margen de error fue de un tres
o un siete por ciento, ¿cómo podemos entender que en esta ocasión hasta un cuarenta por
ciento de los que estaban anotados en la lista no formaban parte de los electores que vivían
realmente en esa sección? se buscaba la confusión y se obtuvo fundamentalmente, pero a
pesar de eso pudimos visitar, de casa en casa, varias secciones; y a pesar de eso exhibimos
al registro nacional de electores una lista de electores "fantasmas" y lamento mucho que
la comisión que estudió el caso no se haya fijado en cinco o seis oficios, con el sello del
registro nacional de electores, en los cuales se consigna una serie de electores, que no sé
quiénes serán ni dónde viven, porque sencillamente los mismos inspectores del registro
nacional de electores certificaron que los domicilios señalados eran totalmente
inexistentes. ¿qué se puede decir a eso? (aplausos de las galerías y siseos.)
desde luego que los que me chiflan sí existen; quisiera que me chiflaran los que no existen.
(desorden en las galerías.)
un caso especial, señores, y se tiene que consignar, es el de la casilla 85 - boticceli número
50 - . es simplemente un corralón donde guardan sus camiones los choferes de la línea
méxico - san angel inn. señores: todos los choferes están empadronados en ese lugar;
naturalmente emitieron su voto, con una duplicidad de fervor cívico que los llevó incluso a
salir con sus camiones y a poner las siglas del pri en todas partes; pero particularmente lo
que contó fue su voto y ése es el que impugno precisamente, ya que ninguno de los
choferes tiene su domicilio en esa dirección.
podemos todavía seguir enumerando violaciones. se ha violado el artículo 77 de la ley
federal electoral. se nos impidió de mil maneras, generalmente con sonrisas, pero bastante
eficaces en las maniobras, ejercer el derecho que la ley nos concede de firmar las boletas
que se van a usar el día de la elección; y de mil maneras también, en diversas juntas, se fue
558
maniobrando, alargando y alargando el plazo, para que definitivamente no pudieran ni
siquiera foliarse.
la consecuencia de eso es que nadie supo qué cantidad de boletas recibió cada presidente
de casilla; simplemente se hacía consignar en las actas lo que se imaginaban haber recibido,
y con frecuencia, tal vez en un ochenta por ciento de los casos; y ahí están las actas que lo
pueden demostrar, había incongruencia absoluta entre el número de boletas recibidas y el
que se encontraba en las ánforas.
me dijo el presidente del comité distrital: señor licenciado, pero, ¿qué empeño tiene usted
en foliar las boletas si no le vamos a perjudicar con no foliarlas? yo simplemente pregunto,
señor licenciado: ¿qué empeño tuvo usted en no dejarnos foliar las boletas? (aplausos de
las galerías.)
a pesar de ésta y otras irregularidades que la comisión no vio, ésta insiste en que el señor
carrillo ha obtenido la mayoría (aplausos de las galerías), mayoría de votos, se entiende,
desde luego, y contra este dictamen no tendría yo nada que objetar. si todos estuviéramos
de acuerdo con el criterio que de los votos tiene la comisión dictaminadora, yo, sin
embargo, no estoy de acuerdo como tantos mexicanos no están de acuerdo, en que se llame
votos a muchos de los que se obtuvieron, ciertamente no todos, pero sí a muchos de los que
ponen.
porque, contesten ustedes, ¿serán realmente votos los arrancados a los padres de familia de
la escuela secundaria no. 17, que temiendo por el trato a sus pequeños hijos accedieron a
dejar su papel honroso de sociedad de padres de familia y convertirse en comité de
propaganda política? ¿serán votos los que se obtuvieron con el temor reflejado en el rostro
de muchos locatarios, que no tenían alternativa sino cumplir con la consigna? (desorden en
las galerías.)
¿serán realmente votos los que dicen haberse obtenido cuando con la promesa de una rifa
de terrenos que jamás se realizó, entregaron las boletas electorales los propagandistas del
licenciado carrillo? ¿serán votos ésos? ¿serán votos, pregunto yo, los que depositaron en
la casilla número 104 bis de la colonia alfonso xiii, los electores que vivían en el distrito
xxiii y que duplicaban su fervor cívico, puesto que acudían a la casilla 104 bis donde la
maestra manifestó que había que ayudar al licenciado carrillo a como diera lugar? ¿serán
votos los que obtendrá el próximo candidato del partido oficial en el 5o. subcomité de la
colonia escandón, donde se ha erigido un comité distrital en un toreo, y no precisamente de
toros, en donde el presidente es el torero con obvios fines? ¿serán votos los que obtenga el
partido oficial a través de ese pretendido subcomité del 5o. distrito? y cualquiera que dude
de mis palabras puede encontrar el resultado de mis palabras en la objetiva realidad que
pueden ustedes buscar.
yo considero que el voto es una expresión de anhelo y de esperanza; yo considero que el
voto es una objetivación del anhelo profundamente humano de engarzar en las instituciones
públicas la forma de sentir y de pensar; yo considero que el voto es rechazo o es ataque,
pero que es expresión de pensamiento y de espíritu y de voluntad en marcha; yo considero
que el voto es rechazado o es apoyo, pero que es, fundamentalmente, obra del hombre que
se eleva y que se trasciende la limitación de su propia personalidad, para dejar en los
organismos del orden público el pensamiento que lo alienta y el espíritu que lo eleva. eso y
no otra cosa, señores, es el voto.
y aunque no sería yo quien negara que mi contrincante ha obtenido votos de esa calidad, sí
tengo que poner en seria duda que todos los que el computo oficial dice que obtuvo, tengan
la calidad que menciono. sólo una cantidad de votos es la que cuenta: los que expresan
559
militancia, los que expresan decisión; solamente ésos son los votos que cuentan. (desorden
en las galerías.)
el c. presidente: se suplica muy atentamente a las galerías dejen hablar al orador; se les
ruega no interrumpirlo.
el c. vicencio tovar, abel carlos: naturalmente que se dirá: "las pruebas, señores
candidatos, no son suficientes". y yo estaría de acuerdo también con los señores de la
comisión si las pruebas que ellos esperan son de aquellas que nosotros pudiéramos rendir:
pruebas objetivas, con color, con sabor, con peso, con sonido.
¡cómo quisiera yo presentar aquí las urnas repletas; cómo quisiera también presentar, poner
aquí una pantalla y exhibirles aquí una película de algún proceso fraudulento; cómo
quisiera exhibirles fotografías; cómo quisiera plantar aquí a un delincuente electoral en
acción, para que ustedes se percataran; cómo quisiera presentar ese tipo de pruebas, pero
desgraciadamente reconozco mi impotencia! no me es posible presentar ese tipo de
pruebas.
pero en acción nacional no vamos a renunciar a las facultades más elevadas del espíritu;
en acción nacional no nos olvidamos de la inteligencia, que hace superior al hombre sobre
todos los seres de la creación, porque la lógica, hija natural de la inteligencia, a través de la
prueba presuncional, es suficiente para demostrar que no hay elementos para dictaminar,
como se ha hecho, que el licenciado carrillo obtuvo una mayoría de votos.
hemos dado pasos al frente en esta conquista de la democracia, pero nos falta mucho. se
tiene aún, señores, miedo a la libertad. y en nombre del pueblo que sólo entiende con
libertad la vida futura y la vida presente, vengo a exigir, en nombre de este pueblo, a esta
asamblea y a este congreso, paso libre a la libertad, puesto que solamente con ella será
posible realizar en la comunidad nacional los altos destinos de la patria mexicana.
entendemos, señores, en acción nacional, cómo nuestra patria ha fundido en el pasado, en
el amor de la raza, en la fuerza misma, la sangre hispana y la sangre indígena, y aquí no
venimos a renegar de ninguna (desorden en las galerías), porque renegar de cualquiera de
esas raíces que nos han dado nuestro será, sería renegar de la parte misma de nuestra propia
nacionalidad.
y en el pasado en que se han fundido en el amor los mexicanos en su sangre, en su raza y
en el origen, nos trazan ya una unidad también para el presente.
estamos también los mexicanos unidos en el presente por una comunidad de vida, por una
comunidad de espíritu, pese a las divergencias que tienen que surgir cuando los hombres
actúan con libertad. y precisamente por esa comunidad en el pasado y por esa comunidad
en el presente, en que nuestros destinos están indisolublemente unidos, vengo aquí, en
nombre del pueblo, a exigir que si el pueblo ha dado su sangre y su raza para alimentar esta
personalidad que nos está dando forma en nuestro tiempo, es el pueblo mismo - no el que
indica el pri - , el mexicano sin etiquetas, el que tiene derecho a integrar con su espíritu, a
integrar con su inteligencia y con su amor las instituciones que han de regir los destinos de
la patria.
no somos ilusos de la vida pública de méxico. esperamos con fundamento la llegada de
ese día, y la esperamos porque el pueblo abre los ojos a la realidad, y un pueblo que se da
cuenta de eso crea una fuerza a la que nada se le puede oponer. un pueblo así es capaz de
llegará a ese día y estamos seguros de que llegar a ese día cuando las elecciones no
necesiten de la publicidad oficial para ser declaradas limpias, cuando la bandera respetada
como símbolo de la comunidad nacional de todos los mexicanos, no sirva para atraer
incautos, cuando los electores sean de carne y hueso, cuando el padrón electoral sea
560
genuino, cuando los tribunales que dictaminan los últimos casos de la elección dejen de
tener un interés que no sea parcial.
entonces, señores, si acción nacional es un partido vendido, habrá realizado a pesar de
todo, la más clamorosa de las victorias, porque habrá plantado en la cima del estado
mexicano, la bandera de la libertad política, que ondeando a todos los vientos ha de decir a
los pueblos y a las generaciones en méxico: "señores: es una realidad la justicia en lo que
respecta a la dignidad del hombre, en lo que respecta a la libertad y a la realización de los
actos y magníficos destinos de la patria, para bien de todos los mexicanos."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alejandro carrillo. (desorden en las
galerías.)
esta presidencia espera que las galerías guarden el respeto debido al orador.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente. (gritos, desorden en las galerías;
campanilla.) honorable asamblea. señoras y señores: es ya una verdad indubitable,
reconocida por propios y extraños que méxico ha crecido materialmente en forma
excepcional durante los últimos años y que, concurrentemente a su progreso en este
aspecto, se ha desarrollado culturalmente de manera extraordinaria. lógica consecuencia de
estos dos hechos tenía que ser la elevación del espíritu cívico de sus habitantes.
es lamentable que un acto electoral de trascendencia sin igual, que en nuestro país y en el
extranjero ha merecido los más altos elogios por el modo ejemplar en que actuó nuestro
pueblo al concurrir a las urnas, no hubiera encontrado en aquellos que mayor obligación
tenían de enaltecerlo, los sedientos campeones de la limpieza y de la rectitud en el curso del
proceso político electoral. (aplausos y desorden.)
sí, sí, 
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el
expediente que le fue turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de presupuesto
de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el c. presidente de la república envió de
conformidad con lo que previene el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto.
"tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el ejecutivo federal funda el proyecto que nos ocupa, y
estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido
calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos, con la que seguramente se obtendrá
un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el
presupuesto federal no sufrirá
desnivel alguno. por otra parte y dada la situación financiera del erario durante el año próximo, según los
cálculos sobre los que está fincada la ley de ingresos, permitirán un aumento aproximado de ciento cincuenta
y nueve millones de pesos en relación con el presupuesto vigente.
"el ejecutivo federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como efectuar la
canalización de los recursos del erario hacia la atención y servicios públicos, las inversiones productivas y
otras erogaciones de inmediato beneficio colectivo. asimismo puede verse la tendencia a evitar que las
erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la hacienda pública.
"en el proyecto del presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la
continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido concluídas, dándose
preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. para este fin y para las obras de
carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales mil ciento quince
se aplicarán a obras directamente productivas. se ha tenido en cuenta también la necesidad de incluir las
asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la aceleración de las obras
emprendidas en años anteriores.
"en el presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los
servidores del estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que
fue necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. en esa cantidad
han quedado incluídos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran
carteros, telegrafistas, profesores, etc.
"punto esencial en el proyecto de presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de
las subsistencias, para lo cual el ejecutivo de la unión tomará medidas de emergencia. con este fin el
proyecto de presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados
exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que
pudiera significar gastos propiamente burocráticos. si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra
producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes
señalada no puede considerarse como exagerada. ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de
pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los
bancos nacionales de crédito agrícola y ejidal, treinta millones; para la comisión nacional del maíz, cuatro
millones de pesos; para la campaña de reforestación nacional, más de diez millones; aproximadamente otros
diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc.
"objeto de especial atención ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual
han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la
construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los estados; muy en particular a todas
aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de
consumo. igualmente el ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas
ferrocarrileros, destinando más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y
equipo, y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. han sido destinados también más de treinta
millones de pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para
aeropuertos.
"para fomentar la creciente industrialización del país se destinan en el presupuesto ciento ochenta y seis
millones de pesos asignados para la comisión federal de electricidad y la promoción de empresas
productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc.
"diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las juntas de mejoras materiales, para
aduanas, colonias militares y agrícolas. para la construcción de edificios de servicio público se consignan en
el proyecto de presupuesto cuarenta y cuatro millones de pesos.
"se han consignado en el proyecto que se dictamina doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la
ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. se encuentran incluídas en
dicha cantidad las aportaciones que hará el gobierno federal al seguro social y a la dirección de pensiones
civiles. para los hospitales infantil, de cardiología, de nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad
aproximada de cincuenta millones de pesos.
"para las diferentes campañas endémicas en el país como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., en el proyecto
se firma una cantidad superior a la que aparece en el presupuesto actual.
"para el ramo de educación pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos,
cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa
educativo del gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país
lo requiere. sin embargo, el nuevo presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos
maestros de educación primaria para el distrito federal, procedentes de la escuela normal de maestros, así
como setecientos más salidos de las escuelas foráneas. se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas
plazas para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional
del instituto politécnico. en el ramo de educación se han consignado treinta millones destinados a la
construcción de escuelas.
"finalmente, es de hacerse notar que en el ramo de deuda pública está consignada una cantidad aproximada
de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan
incluídos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la
nación.
"hecha la anterior exposición, la comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de la h. asamblea, para aprobación, en su caso, el proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la
federación, que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento
cincuenta y ocho millones, cincuenta y siete mil pesos.
i. legislativo $ 23.454,000.00 ii. presidencia 4.212,000.00 iii. judicial 21.331,000.00 iv. gobernación
27.115,000.00 v. relaciones 54.690,000.00 vi. hacienda 121.885,000.00 vii. defensa 370.270,000.00 viii.
agricultura 62.768,000.00 ix. comunicaciones 734.360,000.00 x. economía 28.105,000.00 xi. educación
479.685,000.00 xii. salubridad 180.000,000.00 xiii. marina 106.190,000.00 xiv. trabajo 8.645,000.00 xv.
agrario 19.178,000.00 xvi. recursos hidráulicos 419.587,000.00 xvii. procuraduría 6.088,000.00 xviii.
bienes nacionales 7.620,000.00 xix. industria militar 30.856,000.00 xx. inversiones 255.410,000.00 xxi.
erogaciones adicionales 242.676,000.00 xxii. deuda pública 953.932,000.00 __________________ $
4,158.057,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo podrán ampliarse
mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del
encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al poder ejecutivo
en cualesquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o de la ley de secretarías y departamentos
de estado, de 7 de diciembre de 1948.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la secretaría
de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se
sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la
que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes,
diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del
presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes
al gobierno federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación en el presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase
de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto fija en cada cosa y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualesquiera de las dependencias federales deberán
concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley
especial que las destine para un fin determinado.
artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se
haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo
al presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses
del erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada para tomar todas las
medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamentos de estado y
procurador general de la república, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del
monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiban.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga g. - jorge huarte o. - vicente muñoz c. -
oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito m".
está a discusión en lo general el dictamen, en segunda lectura.
(voces: pido la palabra).
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en contra el c. diputado garcilita partida.
el c. garcilita partida ramón: señores diputados: la oposición en contra del dictamen que acaba de ser leído
por la secretaría, no se refiere a la
cantidad de dinero que presupuesta el ejecutivo para cubrir los gastos públicos durante el ejercicio fiscal de
1953, sino a la imposibilidad en que se nos coloca de aprobar un dictamen global que no indica la cantidad
que se va a destinar a cada servicio público, a cada obra, sino que la proposición reviste un carácter
meramente general.
por otra parte, el tiempo de que hemos dispuesto para poder conocer el presupuesto de egresos, es
completamente insuficiente para que podamos estudiar detenidamente la conveniencia o no de que se aplique
tal o cual cantidad de dinero a una obra o a un servicio. en una palabra, señores diputados, reclamo la
reivindicación del derecho que tiene la cámara para discutir y aprobar un proyecto de presupuesto, no en una
forma global como es la que ha enviado el ejecutivo y que aprueba la comisión, sino en una forma
completamente detallada.
este derecho que tenemos nosotros como cámara, es un derecho del cual no podemos prescindir sin grave
perjuicio de no realizar los postulados de la democracia en méxico. tan es así de vital importancia el que la
cámara de diputados apruebe, no un presupuesto global sino un presupuesto debidamente detallado que la
constitución al hablar en primer lugar de las facultades del congreso, y en segundo de la cámara de
diputados, en el artículo 65 se refiere precisamente a la facultad que tiene el congreso de revisar la cuenta
pública del año anterior, a la facultad que tiene el congreso de examinar, discutir y aprobar el presupuesto del
año fiscal; y el artículo 74 que se refiere a las facultades exclusivas de la cámara de diputados, se refiere
también a la facultad de aprobar el presupuesto anual de gastos. en una palabra, la facultad que tiene el
congreso, la cámara de diputados en todo régimen democrático, se desarrolla en tres puntos, a saber:
primero, el de discutir y aprobar el proyecto de presupuesto de egresos; segundo, el de decretar los impuestos
públicos destinados a cubrir este presupuesto, y tercero, el de examinar la cuenta que presenta el ejecutivo
para poder ver si los gastos están justificados o no. ¿como, pues, podemos nosotros aprobar o rechazar una
cuenta que nos presenta el ejecutivo, si no conocemos cuál ha sido el presupuesto de egresos? no es esta
forma global, sino en una forma detallada. por ejemplo, en el proyecto que presenta la comisión se habla de
que se van a destinar las partidas de 734 millones para comunicaciones y de 479 millones para educación;
pero el conocer que se van a destinar tantos o cuantos millones para comunicaciones o para educación no es
dato suficiente para que nosotros podamos cumplir con la obligación que tenemos de conocer, aprobar y
decretar los presupuestos. es necesario que conozcamos cuál ha sido el proyecto que tiene el ejecutivo sobre
carreteras, por ejemplo para ver si las erogaciones que se propone son para carreteras de turismo o autopistas
y no para carreteras vecinales que tanta falta hacen para el desarrollo económico del país. en una palabra,
señores, al oponerme al dictamen de la comisión, es para que nosotros cumplamos con este deber de que
decretemos los gastos públicos para así imponer a los ciudadanos la obligación de contribuir al sostenimiento
de esos mismos gastos.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el señor diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señor presidente. señores diputados: creo que los señores diputados del pan
realmente desconocen las funciones que el poder legislativo de méxico debe realizar con respecto a la
discusión y aprobación de la ley de ingresos y del presupuesto de egresos de la federación. ayer el señor
diputado chávez gonzález pidió a la secretaría que se diera lectura a una ley, a la que hacía referencia una de
las fracciones de la ley de ingresos. siguiendo ese sistema, deberíamos leer no sé cuántos cientos de leyes ni
cuántos miles de artículos, porque la ley de ingresos no es más que un catálogo de leyes fiscales que
refrendan la vigencia anual de todo el sistema fiscal mexicano.
decía que su empeño de estudiar estos problemas era muy grande y que deberíamos estudiar el fondo para
decidir sobre si debemos cambiar las bases existentes que durante muchos años han creado una situación
jurídica, una costumbre, un hábito, no sólo en la administración pública, sino fuera de ella; es decir, que entre
el sector de causantes la tarea sería sencillamente imposible.
ahora viene el señor diputado garcilita a solicitar que se entre al estudio de cada una de las partidas. esto es
absurdo. debe saber el señor diputado garcilita que para hacer la glosa de las cuentas se requiere casi un
ejército de contadores y el trabajo de doce meses para poder resolverlos en detalle. realmente no es ésta la
función de un alto poder legislativo. la función del poder legislativo es tener una visión panorámica general
de la economía del estado, de la situación social, económica y administrativa en que vive el país y ver las
grandes directrices que el ejecutivo trata de marcar con las leyes de ingresos y de presupuestos. una actitud
así de cuenta de chiles, de entrar al detalle, sería absurda, pues paralizaría la vida del poder legislativo. es
una actitud que pone en condiciones de verdadera mezquindad y pequeñez la función del poder legislativo en
esas condiciones. hay un precedente constitucional que obedece a esta realidad práctica en torno a la vida
financiera del estado.
en la constitución de 57, el poder legislativo no tenía la facultad de iniciar ni la ley de ingresos ni el
presupuesto de egresos, porque se consideró que para dictar la ley de ingresos y hacer el presupuesto de
egresos, no basta conocer teóricamente los preceptos constitucionales ni el simple conocimiento formal de la
configuración jurídica que debe darse a estas dos normas, sino que es indispensable el análisis minucioso de
la vida económica y social del país.
la reflexión sobre los ingresos, cómo se comportaron estas fuentes de ingresos para establecer el equilibrio
entre las fuentes de ingresos que se establecen y sus probables rendimientos con respecto de los gastos
públicos que se autorizan. es decir, el procedimiento, el camino que señalan los ácratas del partido acción
nacional, es totalmente ajeno a la función real, verdadera, posible y factible del congreso. yo me atrevería a
preguntar a los señores del pan: ¿qué tanto tiempo necesitarían para hacer el análisis de la ley de ingresos,
conforme a esta fase del problema? ¿qué harían para estudiar veinte o treinta mil artículos de legislación
fiscal? ¿qué tanto tiempo necesitarían para saber si en la cuenca del papaloapan deben invertirse equis
millones de pesos? ¿y cuánto tiempo para analizar todas y cada una de las partidas, el sueldo que tiene que
pagársele a un conserje o consultor técnico o hacer el análisis de todos y cada uno de los caminos vecinales u
obras de riego que puedan proyectarse? sencillamente, señores, esa no es la tarea del poder legislativo, si se
le quiere considerar a la altura en que lo coloca la constitución y en la medida que le señala. además,
señores, ellos están pensando, dentro de su misma posición de turistas, en un plan formal atrasado. parece que
no se dan cuenta que la vida del estado moderno ha tenido una actividad ante la cual el individuo responsable
y consciente no puede detenerse en pequeñas trabas de carácter formal; es decir, no es posible que haya un
gobierno permanente y constante del poder legislativo. el congreso actúa nada más durante una pequeña
parte del año; el congreso no maneja directamente los graves y numerosos problemas de la administración
pública. entonces, es necesario que el poder público tenga suficiente actividad económica para resolver los
problemas cambiantes de la vida nacional, en una época de convivencia internacional en donde no solamente
los acontecimientos de la vida interna sino las peripecias de la vida internacional son duras e importa reparar
una situación, por lo que el poder ejecutivo necesita tener facultades administrativas y legales para poder
defender los intereses que garanticen la vida y el bienestar del pueblo de méxico. (aplausos)
y para terminar, señores diputados, nos parece ocioso que además de esos pequeños escrúpulos jurídicos y de
esas actitudes totalmente improcedentes, dada la complejidad de los problemas que tratamos ahora, se
detengan para discutir estos problemas, cuando todos tenemos, no sólo los miembros de esta cámara sino
todo el pueblo de méxico, la firme seguridad en la honradez y rectitud y en la ponderación y templanza del
señor presidente de la república.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: he de contestar, en primer término, al
señor licenciado hinojosa ortiz lo que aquí ha dicho, procurando hacerlo en el orden en que él formuló su
exposición. dijo manuel que yo había pedido que se me leyera la ley de ingresos. no es exacto. pedí que se
me leyera la fracción xx del artículo 1o. de esa ley de ingresos, porque, como recordarán, en esa fracción se
dice que además de todos los otros conceptos por los cuales se aprueban los ingresos, queda como final el
relativo a un decreto de emergencia cuyo contenido no supo exponer la comisión, quedando así probado que
era exacta mi objeción.
dice el señor licenciado hinojosa que si examinamos todo el presupuesto, es una cosa imposible de hacer. y
bien, el argumento del tiempo no ha sido casi nunca argumento válido frente al argumento del derecho. el
problema del tiempo, de más de o menos, no es justificación frente a la aplicación de un derecho fundamental
de la cámara de diputados.
el señor licenciado hinojosa no ignora, pero sí aparentó ignorarlo ante ustedes, que el presupuesto, señores,
es de las cuestiones vitales en la vida de un país; que un presupuesto es precisamente una de las cuestiones
que más interesa examinar al poder legislativo, y que el presupuesto es lo que en países más evolucionados
democráticamente, trae la conservación de un gobierno popular o la caída de ese gobierno.
acostumbrados nosotros al régimen presidencialista, encontramos que es un sacrilegio que nos ocupemos
partida por partida del presupuesto; pero es que sencillamente no tenemos la suficiente decisión para hacer
evolucionar la vida institucional de méxico. si tuviéramos tal decisión, si cada uno de nosotros cumpliera con
la encomienda que el pueblo nos ha dado, nada importaría no sólo que se establecieran períodos
extraordinarios de sesiones, como los ha pedido nuestra diputación, sino inclusive que tardáramos un año
discutiendo el presupuesto, por que el presupuesto es precisamente la norma, y la norma detallada, no global,
señor diputado hinojosa, que se impone al pueblo, lo mismo para que ingresen fondos que para gastar los
fondos del pueblo.
el señor licenciado hinojosa recurrió al demagógico argumento de hablar de las cualidades morales del actual
presidente de la república. ese demagógico argumento, señores diputados, es el que se ha invocado siempre
en méxico para abdicar las funciones que corresponden a la cámara: que el presidente lo resuelva, que él
diga, que él haga. y no, eso no está bien. ni siquiera tenemos nosotros el derecho de hacerlo, porque si
ustedes examinan con detenimiento el artículo 89 de la constitución, no encontrarán en forma absoluta
ningún inciso, ninguna fracción, por las que de hecho se deje al presidente la disposición total, sin
restricciones, de los dineros del pueblo. está bien que vayan a manejarse con honestidad, pero mejor está que
nosotros establezcamos las normas de ese manejo. no es infalible un hombre; un hombre que está en el puesto
político y que le estamos señalando una designación, habría que señalarle, a nuestro juicio, las normas que
deberá poner en práctica para que él acepte esa designación.
ya decía el diputado garcilita partida: desde la creación del bicamerismo en méxico, es responsabilidad
exclusiva de la cámara de diputados esta tarea que estamos desempeñando. no vamos a tener ni siquiera la
oportunidad de compartir tal responsabilidad con los señores del senado; es nuestra, y estaría bien que la
cumpliéramos con decoro, que todos viniéramos aquí, no pensando en el que está arriba, no pensando en
quien ejerce el poder ejecutivo, sino pensando en quien actualmente está abajo y está arriba de todos: en el
pueblo.
somos - reiterar no es mi insistencia innecesaria - representantes populares y estamos hablando aquí no de
nuestro dinero, no de nuestras percepciones personales, sino del dinero del pueblo, y estamos diciendo aquí
cómo se va a gastar, y en realidad no lo estamos haciendo.
desde luego, el presupuesto es engañoso para el que quiera examinarlo; no es, no comprender el importe
global con que aparatosamente se nos presenta. representa 4,318 millones de pesos, porque hay una partida
de 160 millones destinada a la emisión de bonos, que van a hacer aumentar el presupuesto en trescientos y
tantos millones más que el anterior. esto significa en números, señores, que
debemos hacer que el pueblo mexicano conozca, que cada mexicano, según estudio nuestro, según estudio del
equipo económicosocial que nuestra diputación ha formado entre los jóvenes del partido, entre la nueva
generación del partido, significa que cada mexicano va a tener que erogar anualmente, el próximo año 508
pesos para sostener al gobierno federal. en consecuencia, dado el rendimiento anual de la percepción
individual, cada mexicano va a entregarle al gobierno el 10% de sus ingresos, ingresos que por cierto van a
recaer fundamentalmente, no ciertamente a las clases desvalidas que se invocan a cada momento, no
simplemente a las clases que demagógicamente se comprenden en el campesinado y en el obreraje, como dijo
alguien, sino principalmente en las clases a quienes ustedes combaten con tanto gusto y que nosotros también
haremos en cuanto esas clases no cumplan con su deber. el presupuesto, señores no tiene base, no tiene base
porque la justificación constitucional, la justificación moral, la justificación política de un presupuesto es la
presentación y la aprobación de la cuenta del año anterior.
estamos muy atrasados en cuentas públicas. la cuenta pública, esa cosa confidencial que por aquí nos pasa
sin tener siquiera manera de estudiarla, está tan atrasada como que la última rendida fue en 1950, y la
constitución nos obliga a aprobar primero la cuenta para que podamos dotar de dinero al nuevo gobierno.
esto es lógico. si un administrador, señores, no les rinde cuentas hasta el día en que ustedes se las piden, no
van a seguirle ministrando más dinero, porque no están seguros de la administración que va a hacer aquel
administrador. si es que nosotros, en bien del pueblo, tenemos el derecho de tomarles cuentas a los demás
poderes, y desde luego al señor presidente de la república; de tal manera que no habiendo justificación moral
porque ni está rendida ni aprobada la cuenta, ni siquiera con la formalidad con que lo hacemos nosotros, no
tenemos derecho ni político ni moral, dando esa acepción al derecho en los distintos ángulos que tiene, no
tenemos derecho a ministrar nuevos fondos del pueblo. lo lógico, lo razonable, lo justo, sería aprobar el
presupuesto anterior, sería conservar el presupuesto anterior, para lo cual tenemos una facultad implícita que
la constitución nos otorga, al conservar para el empleo anterior la partida semejante, la partida aprobada en
tanto no se apruebe la otra. esto se hace y lo sabe el señor diputado hinojosa aunque lo oculte a ustedes, en
países de evolución democrática avanzada.
el c. hinojosa ortiz manuel: pido al orador me permita hacer una pequeña aclaración.
el c. chávez gonzález: con todo gusto.
el c. hinojosa ortiz manuel: si la solución fuera aprobar el presupuesto del año pasado, y como el
presupuesto del año pasado es tan complejo, tan cuantioso y difícil de estudiar como éste, la situación sería la
misma; entonces parece que nada más existe el deseo de oponerse a las decisiones de la mayoría; porque no
me podrá usted negar que si aprobáramos el presupuesto del año pasado, lo haríamos también con la misma
ligereza que usted alude.
el c. chávez gonzález francisco (continuando): el señor diputado hinojosa ortiz nos dijo que sólo trataba
de hacer una pequeña aclaración; pero en realidad nos ha venido a decir un pequeño discurso.
yo creo que no se causaría el efecto que el señor diputado hinojosa dice: lo que haríamos sería romper la
cadena de ignominias que ciñe a esta cámara, una actitud indebida...
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): moción de orden. ya basta de insultos a esta representación
popular. yo pido que los señores del pan se limiten a exponer sus puntos de vista a los problemas a debate.
el c. presidente: ruego al orador tener en cuenta la moción del c. diputado de la puente díaz.
el c. chávez gonzález francisco: lo tendré muy en cuenta, aunque aclaro que no he lanzado ningún insulto,
pues, soló he dicho que es una actitud de ignominia el no ejercitar las funciones tan importantes que el pueblo
nos ha conferido.
el c. de los reyes josé maría (interrumpiendo): ¿quién dice a usted que no estamos ejercitando nuestras
funciones?
el c. chávez gonzález francisco: estoy comprobando que no se están ejerciendo, porque yo reto al
compañero de los reyes a que me diga siquiera cómo se va a emplear cualesquiera de las partidas del
presupuesto. esta es la situación real. si hablamos a veces, como es necesario hacerlo en méxico, no es,
señores, porque no confiemos en que algún día la cámara de diputados desempeñe su papel. tampoco se veía
la posibilidad de que hubiera miembros de la oposición en la cámara de diputados, y ahora los hay. lo que
estamos haciendo es forzar la evolución del pueblo. yo reitero que tenemos fe en que algún día la cámara
ejerza en realidad sus funciones. por esta vez - de aprobarse las partidas aquí - no las cumplirá. y voy a hacer
una pregunta: que me diga la comisión ¿por qué concepto se destinan a la presidencia de la república cuatro
millones de pesos? ¿por qué no dos, por qué no seis? ¿por qué concepto el poder legislativo tiene 26
millones, y por qué hay setecientos y tantos para recursos hidráulicos, si no me equivoco? estas son
preguntas que no podrán ser contestadas, porque no tenemos la posibilidad en realidad de examinar el
presupuesto. y una cosa más, señores: no importa cuánto se gaste, sino cómo se gasta. ustedes mismos lo han
dicho: un presupuesto es un programa de gobierno en acción; es el ejercicio real de un gobierno, y no
sabemos en realidad en estas condiciones cómo se va a gastar el dinero. no me refiero al aspecto de honradez;
me estoy refiriendo simplemente al aspecto del buen empleo, en el sentido de que se prefieran las obras útiles
a las obras inútiles. si se van a seguir gastando los dineros en irrigación, en presas ostentosas y de relumbrón
que se cuartean al poco tiempo y que no rinden provecho, en perjuicio de pequeñas presas de servicio, estaría
mal empleado el presupuesto. si simplemente se va a crear una burocracia numerosa, excesiva, y el dinero
que se gaste en esa burocracia se está quitando al empleado que sí justifica un ingreso mayor, se estaría mal
empleando el presupuesto. y así podría hablar todavía más.
de todo esto, señores, se podría hablar por muchos, muchos días, tantos como requiera el presupuesto. el
presupuesto es, en una palabra, misión fundamental que la cámara debe cumplir. nosotros,
tratando de armonizar la tradición constitucional de méxico con esta necesidad, presentamos a ustedes una
iniciativa para que el presupuesto fuera formulado y llegara a la cámara con mucha mayor oportunidad.
desafortunadamente, nuestras iniciativas son solamente demagógicas. y termino: la responsabilidad una vez
más queda salvada por nuestra parte. queda a la mayoría aprobar un presupuesto que no conoce y que no está
justificado.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado huarte osorio.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente. honorables miembros de la cámara de diputados: soy el
primero en lamentar que no encontramos en la oposición la argumentación que de antemano se presupone,
puesto que son ellos los únicos que mantienen el prestigio de la cámara; son ellos, los de su partido, los que
se preocupan por los intereses nacionales; son ellos los únicos que trabajan y son ellos - agregaría yo - los que
primordialmente, en la cámara de diputados, hacen demagogia.
quiero referirme a los seudoargumentaciones esgrimidas en contra del dictamen de la comisión, porque, en
primer término, presentan aspectos por los cuales tratan de crear un ambiente de desorientación que no existe
y porque saben que al abordar esta tribuna nacional, de antemano serán escuchados a través de los diversos
órganos periodísticos.
el día de ayer me refería a las argumentaciones que sostiene el criterio demagógico o partidarista, y quiero
mencionar ahora, una vez más, que - cuando ellos suben a la tribuna y mencionan que no van a ocuparse del
aspecto de honradez que presupone el manejo del presupuesto por parte del señor presidente de la república -
las declaraciones públicas que hicieron hace tiempo, porque cuando no tienen ellos de qué hablar lo buscan,
para manifestar precisamente el propio señor diputado chávez gonzález en declaraciones hechas al periódico
"excélsior" el sábado 13 de diciembre, como lo he expresado, antes de que se tratara de los presupuestos, ni
los conocieron, "es obvio que nuestra diputación se pronuncia no por un presupuesto del que pueda seguir
hablando el secretario de hacienda con números fabulosos, sino de justificados ingresos y egresos nacionales,
manejados ambos con la honradez que es necesaria para el bien del país y que ha prometido solemnemente
establecer el nuevo régimen".
el c. chávez gonzález francisco: para una moción.
- el c. huarte osorio jorge no permito la moción.
sobre lo mismo no vemos argumentación en contra de la cuestión presupuestal, sino que mencionan, porque
son los poseedores de la verdad, que un equipo de "acción nacional" ha hecho un concienzudo estudio de los
presupuestos y deducen y sacan conclusiones. es decir, que entonces es ese grupo, ese equipo el que quiere
traer el punto de vista de sus representantes y no el suyo, el personal. yo por mi parte, hablo en nombre de
mis electores, no de mi partido, por que estoy aquí en funciones de diputado por el distrito de colima.
(aplausos) invito a ustedes, y que vaya esta propaganda en pro de un órgano; pero yo considero que dentro de
nuestra manera de ser, amplia y liberal, debemos de acoger tanto los puntos de izquierda como los de derecha
y valorarlos porque no se trata de una situación de partidos, sino de interés nacional. "la nación" presenta un
artículo que trata de ser fundamental bajo un aspecto económico y sociológico, y hace la crítica de un
presupuesto que si los señores diputados de acción nacional manifiestan desconocer, ¿sobre qué base
entonces los poseedores de la verdad, el equipo de acción nacional, ha manifestado y dicho que tan soló el
conocimiento de esa verdad descansa en las versiones periodísticas? ni siquiera ha sido tomada en
consideración la iniciativa del ejecutivo. y quiero hacer especial mención, porque quiero desbaratar lo que
creo que es argumentación, lo manifestado por el señor diputado garcilita. este señor diputado manifiesta que
ni siquiera se sabe en qué forma, en el ramo de comunicaciones, se va a establecer o a invertir la cantidad
asignada dentro del presupuesto. ¿qué acaso no tuvieron en sus manos el presupuesto? por que todos los
miembros de la cámara los tuvimos, por que es obligación de cada uno de nosotros conocer las iniciativas de
ley, que con ese objeto se les da la publicidad adecuada. en la iniciativa misma se establece que no se trata de
llevar a cabo obras de relumbrón, ni obras suntuarias, como se designan, sino obras necesarias y de inmediato
servicio colectivo.
en el propio dictamen se establece, en la página 3, tal como ustedes escucharon que "se emplearán
debidamente, puesto que se da especial atención al sistema de comunicaciones, destinándose cerca de
seiscientos cincuenta millones de pesos para dar preferente atención a la construcción de caminos nacionales,
vecinales y en cooperación con los estados".
la respuesta, pues, está en el dictamen, en la iniciativa; se viene aquí a tratar de sorprender la buena fe que
impera, aprovechándose de los escaños de la diputación para venir a hacer impugnaciones y a hablar de
sacrilegios. no se trata de una cosa sagrada, si sagrada puede considerarse la libertad, porque esa libertad no
se ha coartado y aquí la vemos surgir, iluminar al propio congreso, puesto que ellos han tenido - me refiero a
los oposicionistas - amplia libertad para establecer sus principios, sus argumentaciones y sus objeciones
fundamentales.
se habla de un presupuesto engañoso, y yo pregunto: ¿qué aquí no se viene a hablar con la verdad, la verdad
en sí, no la verdad que sustenta acción nacional, y que dice que es la única verdad, la verdad sobre todas las
verdades? ¿qué acaso no están delimitadas las diversas partidas, los aumentos y normas con relación al
presupuesto y cómo se ha ejercitado? ¿qué acaso los señores de acción nacional no han podido determinar
con simples operaciones aritméticas cuáles son las partidas que se han aumentado y cuáles son las que han
disminuído?
no quiero cansar a ustedes, compañeros de cámara, y para terminar puesto que yo sé que en un plan
consciente ustedes lo han hecho ya con anterioridad, sí quiero antes que todo hacer hincapié y referirme a
aquéllos que quieren manifestarse como sostenedores de la ley, como constitucionalistas, ya que ayer se
mencionaba este aspecto que no viene al caso que se mencionen preceptos que corresponden en la
constitución a la aprobación del presupuesto y de la cuenta pública, pero que sin
embargo puesto que estamos viendo el presupuesto del año anterior, deseo hacer mención porque quiero
también ver las incongruencias con que viene manifestándose y sosteniéndose en su actuación, en la cámara,
el grupo que corresponde al partido acción nacional.
hemos visto que en sesión anterior, si mal no recuerdo el jueves pasado, al traerse a discusión de esta
honorable cámara la aprobación de la cuenta pública de 1950, hubo nada más una simple aclaración, no se
opusieron a la misma, no vinieron los señores de acción nacional a oponerse con argumentaciones a la
aprobación y, sin embargo, el momento en que se ponía a aprobación, no obstante que no hubo objeciones,
ellos por sistema votaron en contra. ¿es así como se dice que se está cumpliendo con el deber? ¿es así como
se menciona que se habla bajo el sacrosanto poder que nos ha dado el pueblo al ungirnos diputados? ¿es así
como se sigue mencionando a todas voces y en todos los caracteres, que son ellos los únicos que se preocupan
por el bienestar social, no obstante que a ellos mismos les consta la forma intensa como han trabajado las
comisiones?
yo, en todo caso, interpelaría a aquellos miembros de acción nacional que, verbigracia, está en la comisión
de estudios legislativos, para que digan si la representación nacional está trabajando o es sólo el partido
acción nacional el que se preocupa por los problemas nacionales.
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra para contestar la interpelación.
el c. huarte osorio jorge: según el punto de vista constitucionalista - y perdóneme que yo lo diga, porque en
su plan de egolatría han venido citando este punto de derecho constitucional - permítame señor diputado
chávez gonzález que me refiera a una frase que dijo, mencionando la cosa del tiempo o la premura, de no
importar que nos tardáramos un año en discutir el presupuesto. es una situación muy cómoda el venir a tratar
de respaldar la constitución, para después no entender el que se trate de los gastos públicos que se demandan
para el año de 1953. sin embargo, el señor diputado chávez gonzález dice que no importa que nos tardemos
en discutir un año entero .
si para el diputado chávez gonzález no significa nada el que se discuta el asunto por mucho tiempo, yo en
cambio menciono que no podemos discutir y enfrascarnos en discusiones triviales todo un año, porque ante
todo, la nación no puede estar cruzada de brazos y el señor presidente de la república sí está obligado a
ejercer el presupuesto de las obras públicas que menciona.
¿qué acaso no se ha planteado una situación presupuestal, no desatendiendo ninguno de los renglones? ¿qué
acaso el señor presidente de la república adolfo ruiz cortines, no se conduele de que no obstante la
necesidad de darle una mayor importancia, no obstante el aumento que ha sufrido el ramo de educación, no
sea suficiente la ampliación que se expresa, con relación al presupuesto del año anterior, y se diga que no será
suficiente?
¿no es meditado el presupuesto cuando se dice que se dará acomodo, dentro del nuevo presupuesto, a las
labores públicas del año entrante, a mil cuatrocientos nuevos maestros, ¿qué acaso ese es un presupuesto
engañoso? no, señores. estima la comisión que al no traer argumentaciones y venir con sofismas en un plan
de egolatría, no se hace así labor patriótica y yo considero que todos y cada uno de nosotros estamos
cumpliendo con nuestro deber no en un plan de egolatría, y que no son los de acción nacional los únicos que
están trabajando. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado navarrete.
el c. navarrete alfredo: señores diputados: para la mayoría de esta cámara interesa frente al pueblo justiciar
la actitud de la misma. sería estéril para la mayoría de esta cámara seguir controvirtiendo con los cinco
diputados de acción nacional frente a los grandes problemas económicos y sociales de nuestra patria, porque
todos tenemos la íntima convicción de que los cinco diputados de acción nacional no son sino los voceros de
ese partido que es tradicionalmente enemigo del pueblo. por eso sus razones, que como decía ayer un
compañero diputado, son la sin razón de sus razones; debemos hacerlos a un lado frente al alto interés del
pueblo y ocupar nuestro tiempo en examinar los problemas que afectan a ese pueblo.
toda la argumentación de acción nacional, mejor dicho, de los diputados de acción nacional que no hablan
como diputados sino como instrumentos de su partido, traen aquí la lección aparentando ante la opinión
nacional que son ellos los defensores legítimos del pueblo, que son ellos los honestos, que son ellos los que
trabajan, en una palabra; esta tribuna es para ellos la tribuna de propaganda. para nosotros, señores diputados,
esta tribuna es el augusto recinto del pueblo. por eso conviene de una vez precisar frente a estos graves
problemas, la conducta de la mayorías de esta cámara. ellos, que hablan a nombre del pueblo, ¿a qué pueblo
se refieren? al pueblo que representa la banca, el comercio, la industria, el clero y los partidos confesionales.
ese no es el pueblo. el pueblo es el que trabaja, el que surca las tierras para producir el alimento del pueblo,
los obreros que trabajan en la fábrica, los burócratas que están al servicio del pueblo y del estado, el sector
popular cuyos componentes también con su trabajo y con su esfuerzo hacen la distribución de la riqueza.
ellos no representan, y en esta vez ni siquiera eso, no representan la voz de su sector, porque basta con
examinar la prensa, cuando se publicó el proyecto de presupuesto del ejecutivo, y todos ellos han convenido
en que por esta vez se ha hecho un esfuerzo para tener un presupuesto equilibrado frente a los ingresos y los
egresos de la hacienda pública. ¿qué persigue ese equilibrio del presupuesto de ingresos y egresos? una cosa
muy sencilla: que el ejecutivo va directamente, sin rodeos, hacia la disminución de los precios, hacia el
equilibrio de la economía nacional; dos objetivos fundamentales persigue el presupuesto: el primero, un mejor
standard de vida para el pueblo; y el segundo, una constante superación en el progreso económico y social de
méxico. eso no lo puede decir acción nacional, y no lo puede decir porque ellos, que son los que
usufructúan el esfuerzo del trabajo; ellos que al través de la banca y del comercio explotan miserablemente al
pueblo y que mientras por una parte pregonan
aquí en la tribuna que hablan en nombre del pueblo y para bien del pueblo, por otro lado lo sangran
aprovechando su miseria.
quisiéramos ver qué ha hecho acción nacional en forma concreta, respecto de lo que ha hecho nuestro
partido, a través de la vida institucional de la república después de la revolución armada: oposición por
sistema y demagogia en la tribuna y en los mítines. bastará ver que en ningún país se absorbe la mínima
cantidad de los ingresos nacionales; mientras que en otros países esa absorción es de veinte, veinticinco y
treinta por ciento de los ingresos nacionales, en méxico solamente es un diez o doce por ciento de los ingresos
nacionales.
señores: estamos ante un problema en el que el nuevo régimen tiene decidido empeño y tiene comprometida
la palabra ante el pueblo, a través del recorrido nacional, de que habrá de acabar con la miseria del pueblo, de
que habrá de acabar con los monopolios que son el germen de la miseria. y cuando el ejecutivo manda aquí
una ley que lleva esa tendencia y ese objetivo, no le conviene a acción nacional. es mentira y es falso que
traten de defender al pueblo.
finalmente, el presupuesto, señores, como miembro de la comisión declaro: que tiende en principio a
estimular la producción que no quisiera acción nacional, porque cuanta mayor sea la producción, cuanto
mayor sea el bienestar del pueblo, menos posibilidad habrá para demagogia de su partido.
aumentar el consumo del pueblo es básico en toda economía, porque cuanto más consuma el pueblo es
seguramente señal de superación económica y bienestar económico y social.
también tiende el presupuesto a influir en un mayor poder adquisitivo de nuestro peso. eso no le conviene a
acción nacional, porque al influir en el mayor poder adquisitivo del peso, forzosamente tienen que venir
abajo los precios. a esto tiende el presupuesto.
señores diputados: después de estas afirmaciones, declaro que si nosotros seguimos perdiendo tiempo en
tratar de justificar a los voceros de un partido y no a los diputados de ese partido, dentro de la cámara,
habremos de estar defraudando los intereses legítimos que nos ha confiado el pueblo. (aplausos)
el c. ayala fajardo pedro: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: no estando inscrito en el registro de oradores, vamos a concederle la palabra para una
aclaración breve.
el c. ayala fajardo pedro: señor presidente: los diputados por el partido popular estamos en favor del
dictamen que se discute, y solamente desde un punto de vista eminentemente constructivo, queremos insistir
en estas objeciones:
"en el proyecto de referencia se hace un aumento en los ramos de guerra de cincuenta y cuatro millones
ochocientos treinta y seis mil pesos; en el ramo de educación se hace un aumento de cincuenta y un mil
novecientos doce pesos. aplaudimos estos aumentos que fundamentalmente tienen por objeto mejorar haberes
y sueldos aun cuando la elevación de unos y otros resulta insuficiente, y lamentamos que el servicio militar
nacional deba continuar limitado a una rudimentaria instrucción militar.
"ramo de defensa nacional. consideramos que deben introducirse en el proyecto de presupuesto de egresos
las dos modificaciones siguientes: a) al aumentar en un diez por ciento los haberes para el activo, los
pensionistas no gozarán de este beneficio y la omisión constituye una clara injusticia, porque el alto costo de
la vida también afecta a las clases pasivas y no podemos olvidar que en ellas se encuentran incluídos muchos
viejos revolucionarios y muchos de sus deudos; todos en difíciles condiciones económicas. en consecuencia,
proponemos que se amplíen las partidas respectivas a fin de que los pensionistas disfruten del diez por ciento
de aumento en sus actuales percepciones. b) en el capítulo "infantería" obran las partidas destinadas a la
compañía fija del río yaqui y además en la partida de servicios generales que alcanza la suma de ciento seis
millones ciento sesenta y siete mil trescientos sesenta y un pesos, se incluyen importe de los haberes que
desde hace más de veinte años se señalan a las tribus yaquis. las condiciones en que estos grupos indígenas
se encuentran son tan lamentables, que para procurar su mejoramiento se ha creado una comisión
intersecretarial que hasta ahora ningún beneficio les ha reportado.
"los haberes que se les prometen, han sido siempre a razón de un peso cuarenta centavos diarios, por persona.
tan pequeña cantidad ni alivia su situación económica ni eleva las circunstancias en que viven. los yaquis
siguen siendo oficialmente tutoreados, como incapaces sin esperanzas de alcanzar su mayoría de edad.
"a fin de que dichas tribus dejen de ser humilladas y se conviertan en fuente de producción agrícola, es
indispensable que se cree una partida especial con cuanto ahora se destina al sostenimiento de la compañía
que debe desaparecer al pago de haberes a los miembros de la tribu. la nueva partida será manejada por la
comisión intersecretarial de referencia en la organización y mantenimiento de sociedades cooperativas de
producción agrícolas.
"méxico es un país amante de la paz, según quedó probado con el rechazo de un proyecto de pacto militar con
los estados unidos, por lo que sin mengua de una preparación militar adecuada, debe aplicarse el máximo
posible del presupuesto de egresos a las personas y el mínimo a la producción bélica.
"ramo de educación pública dentro del presupuesto de egresos alcanza este ramo la suma de cuatrocientos
setenta y nueve millones seiscientos ochenta y cinco mil pesos, y el más ligero examen muestra que hay
partidas que pueden tener una aplicación más eficaz. por ejemplo: a construcción de escuelas se destinan
treinta millones de pesos; en la partida de compensación de servicios se consigna la cantidad de trescientos
mil pesos para pensiones generales; en la denominada "emolumentos" se reservan cincuenta y seis mil pesos
para pensiones generales; en la llamada de "honorarios" se señalan cuatrocientos sesenta mil pesos para lo
mismo; atenciones generales, y por último, la partida de subvenciones asciende a cinco millones trescientos
ochenta y cuatro mil ochocientos pesos. en total resultan treinta y seis millones cuatrocientos ochenta y nueve
mil pesos, que proponemos se empleen del modo siguiente:
"i. todos sabemos que en la frontera norte del país las tradiciones mexicanas, costumbres, pensamientos,
folklore, etc., reciben el fuerte impacto de una cultura extraña. además, cientos de niños mexicanos cruzan
diariamente la línea fronteriza para asistir a escuelas extranjeras y honrar una bandera y cantar un himno que
no son los de su patria. con el propósito de neutralizar esta penetración indeseable, urge trazar un programa
que incluya, por lo menos, estos puntos:
"a) construcción de edificios, creación de seis internados en las principales plazas de la frontera, de dos
escuelas prácticas de agricultura; de dos escuelas de enseñanza técnica y de una normal en nuevo laredo,
tamps.
"b) funcionamiento de centros de cooperación pedagógica y seminarios de maestros, a fin de coordinar los
programas de enseñanza y superar la capacidad técnica de los servidores en las regiones limítrofes.
"c) creación de dos misiones culturales motorizadas.
"d) establecimiento de un servicio gratuito de información, de colaboración literaria y musical y de
orientación doctrinaria para las estaciones de radio y de televisión y para periódicos fronterizos.
"e) cursos rápidos de español, geografía e historia de méxico, civismo y folklore que se impartirán en esta
capital a personas residentes en poblaciones de la frontera, que se obligarán a colaborar en la campaña
mexicanista.
"f) mejoramiento del acervo bibliográfico de las instituciones educativas fronterizas y creación de dos
bibliotecas ambulantes.
"g) organización de temporadas de teatro, audiciones musicales y exposiciones artísticas en la región
fronteriza.
"con el objeto de que el programa nacionalista pueda llevarse a cabo es indispensable que, tomando lo
necesario de las partidas mencionadas, se cree una con el título de "ampliación de servicios educativos en la
frontera norte del país", y
"ii. en los últimos meses, las organizaciones estudiantiles han pugnado por una justa elevación del importe de
las becas, del préstamo de las pensiones y de las cuotas de alimentación destinadas a escolares. con las sumas
que actualmente se asignan para ese fin, resulta imposible el mantenimiento de los estudiantes en condiciones
propicias para sus tareas.
"en tal virtud, proponemos que de las mismas partidas a que antes aludimos se dedique lo bastante para elevar
las condiciones en que se encuentran los beneficiarios, haciéndose las ampliaciones que corresponden.
"por todo lo expuesto pedimos a esta representación popular que al examinar, discutir y aprobar el proyecto
de presupuesto de egresos enviado por el ejecutivo federal se hagan las modificaciones que antes
especificamos".
el c. chumacero blas: una interpelación, señor diputado fajardo: ¿quién escribió a usted ese documento?
(voces: ¡lombardo!)
el c. hinojosa ortiz manuel: voy a permitirme dar lectura a los artículos 23 y 24 de la ley orgánica del
presupuesto de la federación, que regulan la forma en que debemos desempeñar las funciones en que estamos
ocupados en estos momentos:
"artículo 23. las proposiciones que hagan los miembros de la cámara de diputados para modificar el
proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo, serán sometidas desde luego a las
comisiones respectivas. a ninguna proposición de esta índole se dará curso una vez iniciada la discusión de
los dictámenes de las comisiones.
"artículo 24. a toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de presupuesto deberá
agregarse la correspondiente iniciativa de ingresos, si con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal".
como estamos discutiendo los dictámenes, creo innecesario en apoyo de esta iniciativa de ley, continuar la
discusión que ha sido muy amplia y pido se pase a la votación en lo general y en lo particular del proyecto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido
el dictamen en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se consulta a la asamblea si hay alguna objeción qué hacer a los once artículos que encierra el dictamen...
el c. hinojosa ortiz manuel (interrumpiendo): para una moción de orden. no debe entrarse a discutir una
moción que no ha sido presentada por escrito y sin haberse entregado antes a las comisiones.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: no habiendo objeción en lo particular contra ninguno de los
artículos de esta iniciativa de ley, se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 132 votos por la afirmativa contra cinco de la negativa, se aprueba el dictamen en lo
general y en lo particular. pasa al ejecutivo para los efectos de ley.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" he solicitado hacer uso
de la palabra para hacer algunas consideraciones sobre el caso en debate, y para hablar de
uno de los temas más profundos, más delicados y agradables, como es el que se refiere al
arte y a sus exponentes.
decía un pensador que el artista sirve a su tiempo, a su pueblo y a la humanidad, en la
libertad y en la independencia del espíritu y que sólo con la fidelidad para con la verdad y
para con las necesidades sociales se puede ser fiel para con su patria.
digo lo anterior, como principio subrayadamente importantes porque hace unos instantes
fue presentado el dictamen, que apoyo para su aprobación, de la comisión encargada del
estudio del expediente relativo al vii distrito electoral del distrito federal, en el que resultó
triunfante por voluntad expresa del pueblo, la respetable y estimable actriz promotora social
y política, la compañera maría elena marqués de torruco. (aplausos.)
creo que hablar de maría elena marqués, de su labor en el cine o de su trabajo artístico, sin
ligarla con sus actividades sociales y políticas, sería quitarle parte de ella misma, ambos
quehaceres llenan su vida y forman un todo en su existencia. en su haber, hay más de 132
películas estelares compartiendo papeles con personajes inmortales de las pantallas. en
teatro, radio y televisión destaca de igual manera y ha merecido 48 premios nacionales e
internacionales. pero lo extraordinario, lo realmente admirado en ella, es que en su
810
trayectoria artística ha construido un mural dentro de la industria cinematográfica,
rescatando y dando mayor vigencia a la merecida respetabilidad y dignidad de la actriz
mexicana.
maría elena marqués de torruco se siente mujer mexicana que destaca entre las
excelentes exponentes del arte dramático nacional, que ha ocupado todas y cada una de sus
actuaciones al mensaje de la mejoría ciudadana, luchando desde toda clase de escenarios
para lograr la cabal igualdad jurídica, política y social que hoy cristaliza y madura para
nuestro provecho. ante su presencia y postura civil brota plenitud de experiencias y
contenido. la concurrencia en la expresión de inquietudes de servicio, la ruptura del
espíritu del deber cumplido para ir más allá de su difícil profesión y superación al
encuentro entre las soluciones políticas y sociales de la práctica con la eficiencia. adjetivos
irrefutables que no sólo le han traducido el éxito en las elecciones constitucionales del
pasado 4 de julio, sino el apoyo continuado de las mayorías absolutas de su distrito, ya sea
remontado ayer a la suplencia de la diputación federal y a la presidencia del comité distrital
del pri, donde su convicción y militancia son inseparables, o a la patente demostración de
las simpatías y confianzas con que hoy se le identifica como representante popular electa
ante este órgano legislativo federal al h. congreso de la unión.
refiriéndose al espíritu que siempre ha prevalecido entre los artistas mexicanos, se afirma
que no solamente son tales cuando hacen música del lenguaje ni cuando buscan nuevas
formas en la plástica o cuando embellecen los espacios y apresan el color y el aire; sino que
también lo son y más cuando instituyen leyes benéficas para las mayorías marginadas y
fundamentan ordenamientos civiles, dan pie al nacimiento de derechos de beneficio popular
y orientan el cumplimiento de las obligaciones individuales para una convivencia pacífica,
coadyuvando en la administración pública. es decir, cuando asumen sus compromisos
políticos e ideológicos con el pueblo del que emergen.
esta militancia política del artista es una de las razones poderosas que han influido
contundentemente para que nuestro régimen revolucionario motive y estimule la industria
del séptimo arte, puesto que se traducen en logros de bienestar general de acuerdo con el
ideario que se expresa en el inusitado apoyo oficial al cine, que ha permitido, además, el
pleno uso de las libertades democráticas en las expresiones diversas de las ideas y las
corrientes de opinión promovidas y defendidas por el jefe del ejecutivo el licenciado luis
echeverría alvarez.
estamos seguros que esta política de apertura habrá de ser continuada y fortalecida en los
próximos años y baste recordar aquí el pensamiento expresado por un candidato del pri, en
los estudios churubusco, el 5 de noviembre del año próximo pasado, cuando después de
escuchar, precisamente a la compañera maría elena marqués, dijo: "el estado les
garantizará la posibilidad de su trabajo, la libertad de su ejercicio y la confianza en que su
imaginación creadora, su genio, su capacidad creativa, cumplirá con los grandes propósitos
nacionales, mejorar constantemente a nuestro pueblo", y estas fueron las palabras del ahora
presidente electo de méxico, el licenciado josé lópez portillo. (aplausos.)
consiente de que a cada efecto corresponde una causa; de que a cada actividad social y
política corresponde un resultado, es por lo que consecuente con lo dicho, desde esta
tribuna de la patria rendimos justo y merecido homenaje a quienes con su talento y arte
hacen vibrar los sentimientos más íntimos y la fina sensibilidad de nuestro pueblo; a tantos
valiosos compatriotas que han sido pioneros y emisarios consagrados de las costumbres y
tradiciones de nuestra raza dentro y fuera del país , y luchas por las reivindicaciones
sociales y políticas.
811
hombres y mujeres que en el estudio y en la formación profesional de su carrera han dejado
parte de su existencia, para entregarse por entero y con pasión a las actividades artísticas
que por ser uno, una de las formas más generosas de comunicación humana de todos los
tiempos, permite conocer, y a veces enfrentar y padecer con crudo realismo, los fenómenos
y evoluciones de nuestra sociedad, y que en muchos de los casos despierta nuestro interés
para hacer reflexiones sobre los problemas que a diario confrontamos.
considero que antes de terminar mi intervención y solicitar la aprobación del dictamen en
sus términos, debo hacer hincapié no sólo en los múltiples puntos de contacto con que
comulgo con mis compañeros actores, trabajadores y artistas, sino también por provenir, en
mi origen de clase, de un sindicato, afín como lo es el de los trabajadores de la música, y
muy en lo particular, por ser un encendido admirador de la belleza, el talento político y del
gran compromiso sindicalista de tan notabilísimas figuras, que son perenne, que son
permanente galardón, que continuamente proyectan el arte y labor social en las pantallas de
méxico y del mundo. muchas gracias. aplausos.
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión las cc. maría elena marqués de torruco y rosa lilia rosas pons, como propietaria
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario harnández posadas: en los términos del artículo 28 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sesión continuará hasta
que sean
agotadas todos los asuntos del orden del día, por instrucciones del presidente de esta junta
preparatoria.
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el 9o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. juan figueroa torres y jacinto hernández
gonzález; por la fppm, los cc. lino salcedo garibay y neftalí aguilar
carmona; por el pan, los cc. enrique delgado hurtado y carlos garibay
sánchez; por el pp, los cc. francisco salgado arriaga y j. jesús pérez
ramos; y por el pnm, los cc. jaime jesús méndez chávez y rubén
rueda herrera.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigente y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo expidió
constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones
en favor de los cc. juan figueroa torres y jacinto hernández gonzález,
como diputados propietario y suplente, respectivamente.
"el pan señaló algunas irregularidades, pero no aportó pruebas
fehacientes de las cuales puedan deducirse válidamente la existencia de
hechos violatorios y las consecuencias legales de los mismos, por lo que
toca a la validez o al resultado de la elección.
"el candidato del pnm, tratando de demostrar que obtuvo el triunfó,
exhibió varios documentos cuya autenticidad no esta demostrada y que
constituyen, en todo caso, una prueba contradictoria, pues, por ejemplo,
en uno de ellos se asienta que el comité distrital electoral rotundamente
se negó a expedirle la constancia de haber obtenido mayoría de votos, y
en otros se transcribe una supuesta constancia de mayoría de votos
expida a su favor por el referido comité. existiendo en el expediente una
constancia original y autentica de mayoría de votos a favor del candidato
del pri, indudablemente que las pruebas y alegaciones del candidato del
pnm, resultan inconducente.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas la elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio último en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
figueroa torres y jacinto hernández gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia de la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio último en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
figueroa torres y jacinto hernández gonzález. (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de veracruz, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. manuel gonzález montes y david de la medina; por
la fppm, los cc. ignacio altamirano méndez y amador neyra flores; por
el pp, los cc. isaac r. sánchez g. y miguel gonzález méndez, y por el
pan, los cc. carlos lascuráin y angel torres ramírez.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente de
importancia, y, finalmente el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel gonzález montes y david de la medina, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"el pp, en escrito fechado al 14 del corriente, alude a numerosas
violaciones cometidas durante el proceso electoral, sin aportar alguna
prueba fehaciente en apoyo en sus afirmaciones. en efecto, ofrece como
prueba una copia al carbón de la exposición de hechos que el propio
partido presentó el 11 de julio último ante el comité distrital electoral
correspondiente, copia que evidentemente no constituye una prueba.
también presentó un ejemplo impreso del cómputo efectuado en el
distrito el 13 del pasado julio, pretendiendo dar a este documento un
valor probatorio que no tiene. el cómputo impreso no demuestra por si
mismo quién hizo la impresión, en que fecha, qué personas lo
distribuyeron, ni cuando ni como fue entregado el mismo a los
representantes o candidatos del citado pp.
"la fppm presentó ante el propio comité distrital un escrito del 13 de
julio del año en curso, aludiendo, por una parte, a consideraciones de
carácter general que más bien son una crítica a la ley electoral federal y
al régimen, y, por otra, a dos o tres hechos concretos, sin aportar
ninguna prueba para comprobar la violación de los mismos.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
gonzález montes y david de la medina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez.
el c. sánchez gómez isaac r.: pido la palabra en contra.
el c. secretario carranza rafael: ¿tiene usted tarjeta?
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano sánchez
gómez.
el c. sánchez gómez isaac: señores diputados y presuntos diputados.
compañeros y amigos del partido popular que me escuchan: vengo a
esta tribuna de la cámara a impugnar el dictamen de la comisión que ha
hecho posibles y validas las elecciones del 6 de julio en el quinto distrito
electoral del estado de veracruz, con cabecera en jalapa, capital del
estado. y digo que vengo a impugnarlo, por que no ha sido el pri el que
ha triunfado en ese distrito, sino mi partido, el partido popular, el joven
partido popular que naciera hace pocos años, pero que avanza día tras
día, porque se le agregan nuevos compañeros nuestros como ocurre en
el 5o. distrito electoral del estado de veracruz.
"el candidato del pri, mi contrincante, es amigo mío; somos trabajadores
los dos: el hilador, y yo un humilde chofer que me gano el salario para
llevarlo a mi casa atrás del volante desde hace muchos años. hay viejos
compañeros nuestros que me conocen por que hemos luchado juntos;
pero por discrepancias políticas muchas veces de centrales obreras nos
hemos distanciado. pero para isaac sánchez todos son compañeros y
amigos. por eso digo que manuel gonzález montes el candidato del pri
no ha triunfado. ¿por que? me preguntarían ustedes, pues sencillamente
porque el trabaja en la ciudad de jalapa, en una fábrica de hilados y
tejidos; y son muy pocas ocasiones las que ha recorrido el distrito; casi
tengo la seguridad de que no lo conoce y yo si, y digo que si, porque lo
recorro cada semana; tengo una representación en el estado de
veracruz, soy el secretario general de la federación de obreros y
campesinos de veracruz, adherida a la unión general de obreros y
campesinos de méxico a que me honro pertenecer, y por ese motivo
tengo que estar constantemente con los problemas de mis camaradas.
hace unos días vine yo a la ciudad de méxico y traje 25 campesinos del
5o. distrito a tratar en el departamento agrario, con don cástulo
villaseñor, un problema de tierra; un problema que habrá de resolverse,
porque ya en principio se resolvió y va a beneficiar a cinco pueblos, a
cinco ejidos en que habrán de beneficiarse alrededor de cinco mil
familias.
vine también a esta capital con otra comisión de campesinos del
municipio de las vigas, que un mal ingeniero postulante fue a las faldas
del cofre de perote a tumbar mil doscientos y pico árboles de pino y no
ha habido nadie que pueda defender a dichos camaradas. y yo, como
digo a ustedes, constantemente recorro el distrito por el que me han
postulado mis camaradas, me puse al frente de ellos, vine a la capital,
estuve aquí, no fue posible que estos camaradas se quedaran aquí
después de que se resolvió el problema, por que ustedes conocen que
en la capital se necesita mucho dinero para vivir y por eso mismo
tuvieron mis compañeros que irse luego. ellos hubieran querido venir
atrás de mí a está cámara, a esta tribuna, ha escuchar la humilde
palabra de este trabajador, pero no fue posible.
cuando nosotros supimos que en el cómputo en el v distrito de veracruz
se había dejado al partido a la cola, yilaen. tido popular a la cola, cientos
y cientos de campesinos, cientos y cientos de indios como lo soy yo, un
indio de allá de aquella sierra, de allá del cofre de perote, ellos quería
venir aquí en caravana, hasta la cámara de diputados, para hacer valer
su voto, pero el partido popular sabe que con esa manifestaciones no se
resuelven los problemas. por eso se porque sabemos también que con
esas caravanas que vienen a méxico no es posible que puedan resolver
sus problemas, yo les dije a mis camaradas "soy muy humilde, tengo
muy poquitas palabras, pero me sé defender". y he venido aquí a eso, a
defenderme
quiero también decir a ustedes por qué el partido popular ganó en el v
distrito: ganó, sencillamente, porque es el partido popular.
el c. ramírez romero agustín: solicito al camarada que esta haciendo
uso de la palabra que se concrete a presentar pruebas en donde pueda
demostrar que no esta en justicia resuelto el dictamen por la comisión
respectiva, porque seguro que hay muchos dictámenes pendientes y que
puedan tener la discusión correspondiente; pero no vamos a distraer
nuevamente la atención, en personas que nos vienen a contar su
biografía, sino que tenemos que escuchar las pruebas fehacientes con
relación a la elección.
el c. r. sánchez gómez isaac: como ayer usted vino a decir aquí ¡qué
me está usted diciendo ahora!
el c. robles martínez jesús: solicito de la presidencia se escuche al
orador en la forma que lo esta haciendo.
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias. así deben de ser las
tribunas del pueblo; que se nos escuche. sé yo muy perfectamente bien
que aquí todos son del pri, que son muy poquitos los del pp. me van a
dar "palo", como se dice vulgarmente el veracruz, ya me lo dieron allá en
la computadora y ahora me lo van a dar ustedes aquí. no le hace, pero
que se escuche mi voz. muchas gracias, camaradas, y muchas gracias a
los jefes de la mayoría de la cámara que ha hecho posible que nosotros
vengamos aquí a exponer nuestras ideas.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
asunto del dictamen.
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias. así si. (risas). en el
quinto distrito electoral de veracruz muchos viejos camaradas míos como
muchos viejos amigos míos saben que he sido luchador. el 6 de julio de
este año fueron a depositar su voto por isaac sánchez, el trabajador que
conoce desde hace muchos años, el mismo que esta aquí; que ha sido
posible que me ponga este traje, porque si no me lo pongo, quién sabe
que hubiera ocurrido aquí en la cámara; ¡me sacan a patadas! (risas)
por eso me lo puse. hace muchos años que no me lo ponía, porque allá
en jalapa ando, como lo saben mis camaradas, como lo sabe manuel
gonzález, como ando yo ahí, luchando con mis compañeros que van a
mis oficinas, a las oficinas de la organización que yo represento y ando
con ellos para allá y para acá; voy al departamento agrario; voy a la
comisión agraria mixta; a las juntas de conciliación y arbitraje.
el c. presidente: la presidencia exhorta nuevamente al orador a que se
concrete al asunto del dictamen que esta a discusión.
el c. r. sánchez gómez isaac: a eso me estoy concretando. al
haberse formado el comité distrital del quinto distrito, desde ahí empezó
para el partido popular el calvario: se integró a la mayoría por profesores
del pri que perciben sueldos del gobierno. nosotros hicimos la lucha
por ver si alguno de nuestro camaradas del partido popular podía ser
encajado en el comité distrital. no fue posible; tuvimos que tragarnos la
píldora, como decimos los veracruzanos.
posteriormente, presentamos la lista para las casillas, integrada por los
mejores compañeros nuestros del partido popular. en todos los
municipios que comprende el 5o. distrito electoral, como si hubiéramos
estado en el cofre de perote, en la montaña, no se hizo caso. tuvimos
que tragarnos la segunda píldora. (risas)
posteriormente, pedimos que se nos diera la lista de las casillas en el 5o.
distrito electoral. en las mismas condiciones, camaradas; y fue la tercera
píldora. (risas) (aplausos en galerías) y posteriormente preguntamos al
comité distrital que por lo menos se nos dijera en que lugares se iban a
instalar las casillas. después que estuvimos notando que estaban
haciendo los "tamales" que estaban haciendo ya los paquetes, que ya
tenían allí los padrones que les habían prestado los bancos de crédito
ejidal y crédito agrícola, así como muchos padrones de la junta central
de conciliación y arbitraje, nosotros protestamos; nosotros queríamos
que se nos escuchara. íbamos y veíamos a algún notario, pero este
notario, viendo que se le acababa la notaría, pues no era posible que
fuera con el partido popular; pero que no le llamara al pri., porque
entonces sí iba, y así todos los notarios.
llegamos al 6 de julio, así llegamos a las elecciones. nosotros nos
reunimos con todos nuestros camaradas. yo hice recorridos periódicos
por todo el distrito, con todos mis compañeros con todos mis camaradas;
estuve por allá por almolonga por alto lucero, donde tenemos
camaradas cañeros viejos camaradas y amigos nuestros. ahora ya se
puede llegar allí por carretera, y yo conseguí una camioneta y fui sólo,
personalmente solito, a hacer todo mi recorrido. anduve por todas esas
partes.
llegamos al 6 de julio, camaradas. ya nuestros camaradas estaban
aleccionados. fueron nuestros compañeros a las casillas, adonde no se
les hizo caso. con anticipación se formaron colas de elementos de pri,
para que cuando llegaran nuestros camaradas, se quedaran lejos y
levantaron las casillas o las pusieron después de la hora, contrariamente
a lo que dice la ley. entonces nuestros camaradas, unos cuantos,
pudieron votar, pero nosotros exigimos que a estos camaradas se les
permitiera hacerlo. así se impusieron, porque a todos los camaradas
nuestros les indicamos que tenían que ir todos juntos, para que si los
querían agarrar, que los agarraran juntos. así, ocurrió, camaradas, el 6
de julio...
ya la presidencia dice que me faltan no se cuantos minutos. voy a ser
breve y ya voy casi a terminar.
se llegó el día del cómputo y en el local donde se efectuó estaba una
guardia de soldados federales en la entrada y que andaban con su
ametralladora mendoza.
posteriormente, en la parte alta, en el segundo piso de este edificio, ahí
estaba un cuartucho donde se encontraba la computadora. también en
la puerta había un soldado y un cabo de cuarto. se empezó el computo
de votos, cuando se nos dio a cada uno de los representantes...... y
quiero informar a ustedes que yo, como candidato a diputado no pude
entrar a la computadora; pero como dije a ustedes, me sé defender y
estuve ahí.
inmediatamente los de la computadora nos dieron un pliego donde
estaba el computo, y le ruego a la secretaría que me permita ese
cómputo para enseñarlo a los señores diputados y a los presuntos. (lo
muestra a la asamblea)
este es el que nos dieron a la hora del cómputo, camaradas y amigos.
todavía no se habían hecho el cómputo, pero ya estaba impreso.
inmediatamente mi camarada y yo, protestamos. estaba ahí el
representante del pri, el representante del pan. a todos nos dieron el
cómputo para que viéramos que ya lo habían hecho. hicimos nosotros,
solamente el partido popular, una protesta por esa anomalía. invocamos
la ley. no se nos hizo caso. corrí a ver a algún notario, que quisiera venir
a hacerme el favor de levantar un acta. todos brillaron por su ausencia; y
cuando vieron de que se trataba del partido popular, se fueron todos al
puerto de veracruz; otros a la playa y otros a mocambo, y así
sucesivamente.
el c. presidente: el orador ha otorgado el tiempo reglamentario. por lo
tanto, se somete a la consideración de la asamblea si se le permite
continuar en el uso de la palabra. (voces: no)
el c. secretario de los reyes josé maría : la comisión pide que le
den cinco minutos más.
la presidencia por conducto de la secretaría consulta a la asamblea si
es de aprobarse o no a la proposición hecha por la comisión, de que el
orador haga uso de la palabra por cinco minutos más. los que estén por
la afirmativa, sírvanse levantar la mano. aprobado. (aplausos en las
galerías)
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias, señores diputados.
como decía a ustedes, no fue posible que el notario fuera a levantar una
constancia. hicimos nosotros una protesta que presentamos al comité.
no se nos escuchó yo me paré y les grité a estos señores, con la ley en
la mano, inmediatamente dijo el presidente del comité distrital: "¡cabo
de cuatro!" y en seguida tuve yo al soldado a un lado.(risas)
posteriormente a esto, llegó un señor de la imprenta del gobierno, con
las credenciales ya hechas, para manuel gonzález montes y para el
señor doctor david de la medina, conocidos allá en jalapa.
inmediatamente protesté, porque todavía no se habían terminado el
cómputo.
cuando trajeron los paquetes los cogieron así. eran unos tamales de
chile y dulce. los agarraron así, y encima traían anotado el cómputo y
empezaron: "este trae cincuenta, este otro quinientos este doscientos".
etc.
protesté yo inmediatamente por esa actitud y les dije: ¡no! ustedes
tienen que abrir los paquetes" . me contestaron: no; porque entonces nos
estaríamos aquí ocho días y no terminaríamos".
claro, ante esa negativa después de tantas que ya nos habíamos
tragado, pues naturalmente nosotros no tuvimos ya más remedio que
aceptar. yo quería hoy que se bajaran esos paquetes aquí, para que
ustedes se cercioraran si no el partido popular ganó allí en el quinto
distrito.
cuando llegué con las cartulinas adonde estaban los nombramientos del
diputado propietario y suplente, inmediatamente protesté yo. le dije al
comité y le dije al empleado de la imprenta que cómo sabían que había
triunfado el pri allí en el quinto distrito. "pues me las mandaron hacer",
contesto este último, y agregó: "ya estaba hecha la cosa: hace un
momento que acabamos de terminar de hacerla".
y ustedes saben que el cómputo por lo menos se llevaría seis horas para
imprimirlo en una imprenta. así que los tarjetones que les sirvieron de
credencial a los dos diputados, por lo menos se llevarían tres horas para
hacerse, pero ya todo estaba adelantado.
no hubo más que hacer. hicimos nuestras bilis, nos tragamos quien sabe
cuántas píldoras y nos las seguimos tragando. (risas). ese es el
panorama del quinto distrito electoral.
ahora nosotros los del partido popular, en el estado de veracruz, nos
vamos ya a trabajar a la provincia se avecinan las elecciones municipales
en nuestro estado. el partido popular luchará en 198 municipios del
estado de veracruz y allí estará presente el partido popular.
yo sé que al bajarme de esta tribuna habrán de
darme el último palo, eso ya lo sé, porque están aquí todos los amigos
del pri; pero el partido popular está satisfecho. nuestros indios,
nuestros camaradas del partido popular, seguimos luchando. yo me voy
al campo, me voy a mi provincia a seguir luchando por mi glorioso
partido popular. a nuestros camaradas que entren a la cámara, desde
allá les gritaremos: "¡camaradas! necesitamos que la voz del partido
popular se escuche en la cámara de diputados". y tengan la seguridad
de que habrá de escucharse la palabra del partido popular, la de todos,
yo que soy el menos, yo que soy un pobre chofer, que no tengo palabras
ni tuve escuela, yo que fui huérfano desde chico, yo he venido a decir lo
que siento. muchas gracias, señor presidente. (aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. robles martínez jesús:  demos gracias a la diputación
campesina en esta cámara por esta proposición, justiciera y oportuna. demos nosotros, la
mayoría absoluta de los diputados de esta legislatura, demos las gracias a las
circunstancias que nos permiten hoy tener el altísimo honor de hacer justicia, no a un
hombre sino al pueblo mexicano de nuestra época, hacernos justicia a los mexicanos.
en estos muros figuran los nombres consagrados en la conciencia y el corazón de la patria
desde hace muchos años, todos son ilustres, todos merecen el honor de figurar en ellos.
pero hoy vamos a acordar un acto de justicia mayor, vamos a traer a estos muros el nombre
de uno de los cinco mexicanos más grandes de toda la historia de méxico, del mexicano
más grande del siglo xx: lázaro cárdenas.
cuánta verdad hay, señoras y señores, en el hecho de que hoy, con nuestro voto,
aprobatorio a esta iniciativa, no vamos sino a confirmar un hecho histórico: lázaro
cárdenas ocupa un sitio de honor distinguido, singular, desde hace muchos años, en la
historia de méxico.
lázaro cárdenas es el mexicano más universal de nuestra época. en todos los confines de
la tierra, desde hace ya cuarenta años, cuando se escucha el nombre de lázaro cárdenas,
los pueblos de cualquier parte de la tierra recuerdan con emoción y agradecimiento al
1293
méxico que tendió su mano de ayuda fraternal a la república española agredida por el
fascismo, al méxico que protestó vigorosamente en la liga de las naciones por la invasión
de abisinia, al méxico de la lucha inquebrantable contra el fascismo y la guerra
imperialista.
recuerdan al méxico que con lázaro cárdenas en la presidencia de la república, rompió al
distribuir 19 millones de hectáreas, la espina dorsal del latifundismo y quebró para siempre
el régimen feudal en la tierra sagrada de méxico. (aplausos.)
cuando se escucha el nombre de lázaro cárdenas, se recuerda al mexicano sencillo,
surgido de las bases profundas del pueblo, de origen obrero campesino a la vez, oriundo de
un pueblo natal, trabajador tipográfico que lanzó el desafío por primera vez en el mundo
colonial, al todopoderoso consorcio del petróleo con la nacionalización de esa industria en
1938.
cárdenas, su nombre lo está cargado de la historia decisiva de méxico, en el méxico de
nuestros días que a pesar de todo y contra viento y marea, y en medio de obstáculos y
adversidades avanza por el camino del desarrollo, por dondequiera que se vuelva a un
aspecto de la
vida mexicana, a un aspecto de la construcción nueva e independiente, se tiene que recordar
a lázaro cárdenas, el impulsor de la educación socialista ordenada en el artículo tercero
de la constitución de la república; el creador de la comisión federal de electricidad; el
impulsor del trabajo colectivo en los ejidos; el expropiador y nacionalizador del petróleo,
que dio con ello impulso a la industrialización del país; el visionario, planeador y ejecutor
de la política internacional vasta, de claro sentido democrático y antifascista; el amigo, el
hermano, el mandatario de los pobres de méxico que recorrió todos los caminos de la
patria en una peregrinación interminable, oyendo y hablando con sus hermanos los
campesinos; compartiendo sus trabajos y sus luchas y dándoles siempre el consejo, la
esperanza y el apoyo efectivo de su política clarísimamente, diáfanamente revolucionaria.
la significación de lázaro cárdenas fundamental, es en los primeros años de la década de
los treinta, la vuelta de nuestro pueblo y de nuestro país al camino original y fundamental
de la revolución mexicana; él puso en pie otra vez y en marcha la revolución mexicana,
cuando la revolución mexicana estaba amenazada por la claudicación y la capitulación y
bajo la presión de las fuerzas enemigas del interior y del exterior.
lázaro cárdenas da un nuevo sentido al texto revolucionario de la constitución de la
república, de esa constitución que desde 1917 y para sus efectos más importantes
permanecía sólo como un documento venerado pero olvidado en gran parte de sus capítulos
más importantes.
lázaro cárdenas es el restaurador de la política revolucionaria de méxico y al poner otra
vez en marcha a la revolución mexicana, pone en marcha a la nación mexicana. no es un
héroe de iglesia política, no es un héroe sectario, es un héroe nacional, señores; reivindica
los intereses de toda la nación con la expropiación del petróleo y otras medidas importantes
de carácter nacionalista, abre el camino hacia la independencia definitiva, económica, de la
nación.
por tanto, no sólo quienes sustentamos la doctrina revolucionaria debemos venerar y
respetar a lázaro cárdenas, sino que el respeto a cárdenas se impone para todo mexicano
bien nacido y consciente. (aplausos.)
precisamente por su fidelidad a la revolución; por su lealtad a la constitución, cárdenas se
transforma, más allá de su condición nunca negada de hombre de partido; de militante de
partido, se transforma en un representativo nacional, y alcanza también una dimensión
1294
universal.
cárdenas representa en nuestra historia contemporánea al vasto mundo colonial; al vasto
mundo de los pueblos que luchan por su independencia, lo que hoy se llama el tercer
mundo, del cual cárdenas fue propulsor esclarecido y decidido. nosotros, los
revolucionarios mexicanos vemos en cárdenas, el organizador también de las fuerzas
revolucionarias de méxico, el fundador con su iniciativa de la gloriosa confederación
nacional campesina (aplausos), el amigo inquebrantable, el aliado eficaz del movimiento
obrero en cuya alianza encontró la fuerza de las grandes iniciativas, en cuya compañía y
con la ayuda también de los campesinos y de maestro y de los jóvenes y de las mujeres,
realizó la vasta alianza popular de su tiempo, cristalizada en nuestro partido, el partido que
en aquellos días, bajó la inspiración de cárdenas y del movimiento obrero y del
movimiento campesino, se transformó de antiguo partido nacional revolucionario que
agrupaba a individuos, en el nuevo partido de la revolución mexicana, que es un partido
de organizaciones, que es un partido de clases y de capas sociales, que es un partido de
alianza única en su género, que rompe los precedentes de la estructura, de los viejos
partidos liberales o de tipo occidental.
por todo esto, por su vida militante, por su corazón siempre palpitante a ritmo, con el dolor
y la esperanza de los campesinos; por su sensibilidad enorme para entender a la clase
obrera; por su simpatía profunda hacia los intelectuales progresistas; por su apasionado
tesón a la causa mundial y de la lucha para abrir para toda la humanidad, los caminos que
conduzcan a un futuro humano; porque llevó siempre en el corazón, el tesoro de su amor al
pueblo, del que fuera parte, porque supo resumir con valor todas las enseñanzas de nuestra
historia; porque fue el revolucionario armado y revolucionario pacífico; porque fue
militante y estadista a la altura de nuestras mejores próceres; porque represento con el
mayor honor el nombre de méxico en el mundo de su tiempo, se puede decir que cuando se
habla de las penas y de las amarguras de méxico, se habla de cárdenas, y cuando se habla
de las glorias y esperanzas de méxico, también se habla de cárdenas.
recibámoslo simbólicamente, dentro de pocos días en este recinto por tanta historia
elevada; y que el poner su nombre aquí, no sea un simple gesto, no sea adorno histórico, no
sea ornato; que sea la afirmación por parte de esta cámara y de las fuerzas políticas y
populares que esta cámara representa, con autoridad absoluta, de que vamos a seguir el
camino radical de la revolución mexicana, que cárdenas sintió con honor. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se pregunta si está
suficientemente discutido...suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la
votación nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por 182 votos a favor y
14 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
ley orgánica del departamento
del distrito federal
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas del distrito federal, de justicia y de estudios legislativos.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral federal del estado de morelos, con cabecera en cuautla.
contendieron en las elecciones, candidatos de los partidos políticos: pan, pri, pps y
parm, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: profr. eduardo sisniega valdés, propietario y ernesto vázquez padilla, suplente.
pri: filomeno lópez rea, propietario y leopoldo rivas pizano, suplente.
pps: santos garcía sandoval, propietario y guillermo garnelo muñoz, suplente.
parm: eusebio catenga baizano, propietario y pablo campos miranda, suplente.
efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión llevada a cabo en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 3,829 (tres mil ochocientos veintinueve votos.)
pri: 62,392 (sesenta y dos mil trescientos noventa y dos votos).
pps: 1,426 (mil cuatrocientos veintiséis votos).
parm: 871 (ochocientos setenta y un votos).
al concluirse el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley federal electoral, a los
ciudadanos filomeno lópez rea y leopoldo rivas pizano, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción, alguna por desprenderse de la documentación,
que no se incurrió en ninguna de las infracciones que señala la ley de la materia, y del
examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se concluye que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la propia ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales,
celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral federal
del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
1076
ciudadanos filomeno lópez rea y leopoldo rivas pizano, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
el c. gonzález pimienta: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado rafael gonzález pimienta.
el c. rafael gonzález pimienta: señor presidente; honorable asamblea: he solicitado el
uso de la palabra en apoyo al dictamen que nos ocupa no sólo para reafirmar en simple
panegírico lo que es del dominio público; la valía indiscutible del viejo agrarista filomeno
lópez rea, presunto diputado del segundo distrito por el estado de morelos.
hacer referencia a filomeno lópez rea, obliga indefectiblemente a reflexionar el pasado
de la lucha agraria para entender el presente, y entender el presente significa participar con
valentía y objetividad plena del derecho y obligación del que somos depositarios las nuevas
generaciones en las tomas de decisiones para el agrarismo nacional en el futuro de méxico.
es ahí en la entraña misma de la tierra donde florece el fruto que alimenta al pueblo de
méxico, donde se agudizan las presiones de miles de jóvenes por encontrar nuevos caminos
de justicia social. porque justicia social fue la búsqueda de esa generación que nacieron en
medio en la metralla, en la sangre misma derramada en los surcos de morelos, la sangre de
los agraristas que comandaba el gral. emiliano zapata; de esa generación que en su
momento supo tomar la estafeta de la lucha agraria contra una burguesía latifundista que
poco a poco ante la complacencia de falsos revolucionarios es hora que no se convencen
que jamás se volverá a levantar triunfante el juicio irreversible de la historia.
esta generación de luchadores sociales es la generación de filomeno lópez rea, que a sus
68 años de edad recibe por segunda vez la encomienda de su pueblo para representarlo en el
seno de este órgano legislativo del congreso de la unión.
resultaría obvio para los campesinos de morelos y de la nación entera hablarles de la
honradez ideológica de nuestro compañero lópez rea; pero es necesario insistir ante el
resto de la opinión pública que en el campo de méxico, en cada uno de sus miembros, está
sembrada desde hace más de cuatrocientos años, la mejor semilla que garantiza el rumbo en
la libertad, en la justicia y en la independencia para todos los mexicanos. por ello hidalgo,
morelos, juárez, zapata, villa en su tiempo, cárdenas y echeverría, garantizan la verdad
revolucionaria de todos los mexicanos; por ello la soberanía nacional jamás será sojuzgada
por grupo o nación enfermo de dominio.
resulta claro que no se puede hablar de soberanía nacional si en el ámbito interno no se es
consecuente en la lucha por la igualdad en el marco de una democracia social, y la reforma
agraria es piedra angular de este proceso; es puente en el ciclo histórico de este país, del
pasado y del futuro, es base y proyecto, es experiencia y acción donde se nutren las
aspiraciones de la juventud campesina; de esa juventud que sabe que la tierra no crece
ni se reproduce, pero no por ello cae en el garlito de permanecer indiferente ante los nuevos
acaparamientos de los simuladores, pero que entiende que paralelamente a la acción
agraria, debe sumarse la acción organizativa de la producción colectiva.
sin duda es el colectivismo el origen de nuestro movimiento agrario. fueron las élites
criollas y quienes renegando de su mestizaje se sienten sus herederos, los apátridas de ayer
y hoy, quienes se empeñaron y se empeñan en definir el concepto de libertad a partir de los
bienes que se posean individualmente. por eso vociferan que no existe seguridad jurídica en
1077
la tenencia de la tierra. quisieran que el ejido estuviera parcelado bajo el amparo de títulos
de propiedad sujetos a compraventa y así adquirir de nueva cuenta, en nombre de esa
libertad mezquina las tierras que legalmente corresponden a quienes sustentan la economía
nacional.
la juventud campesina sabe que la colectivización es la fórmula económica para
diversificar la producción, para elevar sus rendimientos, para romper con el monopolio de
la comercialización, para impulsar la industrialización, para reinvertir el producto del
trabajo en nuevas áreas productivas dentro del ejido. en suma, es dar valor agregado al
producto primario, es equilibrar los factores de la producción, es crear empleo y distribuir
con equidad la riqueza generada.
en esta h. asamblea, estamos empeñados los jóvenes campesinos de méxico encabezados
por luis echeverría, en una colectivización que eleve la productividad, pero no con un
criterio meramente estadístico, sumido en la frialdad tecnocrática que caracteriza el
capitalismo puro. nuestro desarrollo busca apartarse de un camino de pugna interburguesa.
las mayorías apoyadas por el estado han avanzado en estos últimos años en su aspiración
para dejar de ser espectadores y convertirse en actores directos en el destino de la
planeación económica, política y social de la nación.
cuestión esta irrebatible que se encuentra al principio del camino, la lucha es larga para
pretender observar ahora sus resultados, y ese es el reto al que habremos de enfrentarnos sin
claudicaciones ni falsos espejismos.
la vanguardia juvenil agrarista, expresión mayoritaria de los jóvenes campesinos militantes
en la lucha social al amparo de la confederación nacional campesina, piden por mi
conducto el apoyo unánime de esta asamblea al dictamen que nos ocupa, y rinde homenaje
a los viejos agraristas, que como filomeno lópez rea han hecho de su vida desde los
cargos de comisariado ejidal, desde las ligas de comunidades agrarias, desde el comité
ejecutivo nacional de nuestra organización, desde esta presentación legislativa, un tema de
verticalidad revolucionaria, verticalidad revolucionaria que estará garantizada en los
próximos años con josé lópez portillo al frente de los destinos de la patria. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. filomeno lópez rea, leopoldo rivas pizano, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción ii del artículo 71 de la
constitución de la república, proponemos la reforma de su artículo 59, con el objeto de
que los miembros de la cámara de diputados puedan ser reelectos tantas veces como los
partidos políticos a los que pertenezcan así lo decidan, y obtengan los votos necesarios de
acuerdo con el sistema electoral que se halla en vigor, ya sea por mayoría de sufragios de
los distritos electorales, bien como diputados de partido. fundamos nuestra iniciativa en las
siguientes consideraciones:
1255
primera. el principio de no reelección, que en otros países del mundo carece de sentido,
porque las características de su desarrollo histórico son diferentes a las del nuestro, ha sido
considerado por el pueblo mexicano durante casi un siglo como una de las condiciones para
la existencia del régimen democrático y como garantía para la paz interior de la nación.
este hecho se debe a la amarga experiencia de los resultados de la presencia prolongada en
el poder de los mismos individuos que lo detentan.
el general porfirio díaz en su plan de palo blanco, del 21 de marzo de 1876, expresaba que
la no reelección del presidente de la república tendría el carácter de ley suprema. sin
embargo, todos sabemos de qué manera fue violado ese principio convirtiendo a su autor en
un dictador que retuvo el gobierno durante treinta y cinco años, hasta que un vigoroso
movimiento popular lo obligó a renunciar a su cargo y a abandonar el país para siempre.
los precursores de la revolución, especialmente los autores del `programa y manifiesto
del partido
liberal mexicano', fechado el primero de julio de 1906, exigían la supresión de la
reelección para el presidente y los gobernadores de los estados, agregando que estos
últimos sólo podrían ser electos nuevamente hasta después de dos períodos del que
desempeñaron; pero no postularon la no reelección de los senadores y diputados del
congreso.
francisco i. madero, en su obra titulada "la sucesión presidencial en 1910", rechazaba la
violencia armada y proponía la creación del partido antirreeleccionista, con dos principios
fundamentales: "libertad de sufragio y no reelección". después, en su plan de san luis del
5 de octubre de 1910, declaraba: "además de la constitución y leyes vigentes, se declara
ley suprema de la república el principio de no reelección del presidente y vicepresidente
de la república, gobernadores de los estados y presidentes municipales, mientras no se
hagan las reformas constitucionales respectivas.
el plan de ayala, del 28 de noviembre de 1911, hizo suyo el plan de san luis potosí,
adicionándolo con demandas de carácter agrario.
el plan de guadalupe del 26 de marzo de 1913 no se refiere a reformas políticas; pero el
mensaje del primer jefe del ejército constitucionalista al congreso constituyente, firmado
en querétaro el primero de diciembre de 1916, explicando los fundamentos de su proyecto
para la nueva constitución, no menciona a los diputados y senadores. en el artículo 51 del
proyecto, en cambio, se dice que la cámara de diputados se compondrá de representantes
de la nación, electos en su totalidad cada dos años, sin prohibir su reelección.
fue la reforma al artículo 51 de la constitución, promulgada el 20 de abril de 1933, la que
establece que la cámara de diputados se compondrá de representantes de la nación, electos
en su totalidad cada tres años, y el artículo 59 que los senadores y diputados no podrán ser
reelectos para el período inmediato.
segunda. las referencias anteriores demuestran que el principio de no reelección ha
tenido como objetivo fundamental impedir la continuación del presidente de la república;
pero no el de los miembros de las cámaras del congreso nacional. la misma restricción
vigente para la reelección de los senadores y diputados, debe entenderse como una cuestión
de tiempo y no de principio. por esta causa se puede afirmar que si tratándose del titular del
poder ejecutivo no ha habido transacciones, respeto de los miembros del congreso el
principio antireeleccionista no los afecta, considerando que los representantes del pueblo y
de los estados realizan mejor sus función si adquieren los conocimientos necesarios para
cumplir su tarea de legisladores y de vigilantes de la administración pública.
tercera. la reciente reforma a la constitución, que ha permitido la integración de la
1256
cámara de diputados de esta cuadragesimasexta legislatura del congreso, con diputados
de los partidos nacionales registrados, ha venido a cambiar la concepción tradicional del
mandato de los representantes populares, porque ya no son exclusivamente, como en el
pasado, mandatarios de los ciudadanos domiciliados en circunscripciones electorales de
acuerdo con el número de sus habitantes, sino que pueden ser también diputados de los
partidos integrados por sectores sociales que tienen ideas e intereses propios que defender.
si se examina a fondo la reforma electoral, es fácil descubrir que su espíritu consiste en
ampliar el régimen democrático de nuestro país tomando en cuenta la realidad social, que
se caracteriza por el ingreso cada vez mayor de ciudadanos en las diversas agrupaciones
políticas. por esta razón, todos los diputados que integramos esta legislatura somos
representantes de algún partido y es indudable que en el futuro, si surgen otros organismos
cívicos, habrá mayor número de corrientes de opinión en la cámara que las de hoy.
cuarta. en estas condiciones, resulta el hecho de que no se cumpliría con el propósito
trascendental de la reforma electoral, si cada tres años deben ser reemplazados los
representantes de los partidos políticos por otros nuevos. en todos lo países del mundo, no
importa el régimen social que en ellos prevalezca, la reelección de los representantes del
pueblo es ley y costumbre, principalmente por dos motivos: porque sólo el partido político
que los propone al pueblo en las elecciones constitucionales, puede saber cuáles son los que
merecen su confianza, y porque la labor parlamentaria requiere capacidad y experiencia si
ha de ser eficaz.
quinta. en el proyecto que la diputación del partido popular socialista ha presentado a la
consideración de vuestra soberanía, proponiendo que haya dos períodos de sesiones cada
año para las cámaras del congreso, pone de manifiesto que el actual sistema de cuatro
meses anuales de labor resulta insuficiente, porque no hay tiempo siquiera para estudiar los
proyectos de ley que envía el poder ejecutivo. por eso es fácil comprender que un diputado
que sólo actúa durante doce meses en tres años, suponiendo que pudiera utilizarlos de un
modo íntegro para realizar sus tareas, no puede adquirir ni los conocimientos ni la
experiencia que el cargo de representante del pueblo y de la nación exigen.
sexta. si la reforma al sistema electoral ha de tener la trascendencia que el pueblo espera,
ha de ser a condición de que sus representantes sean funcionarios altamente calificados para
exponer y defender sus intereses y para que puedan ser alcanzadas las metas que persigue
en cada una de las etapas de la evolución histórica de nuestro país.
séptima. podrá pensarse, quizá, por algunas personas, que los diputados que no cumplen
con sus deberes resultarían, de ser reelectos, verdaderos obstáculos para la vida democrática
y para el cumplimiento fiel de las funciones que corresponden a la cámara de
representantes del pueblo. sin embargo, es fácil contestar a este argumento, porque como
para ser candidato a diputado es indispensable que algún partido político lo postule para ese
cargo, es incuestionable que todos los partidos desearían tener en la cámara a los elementos
más capaces y más fieles a los principios y a los programas que sustentan. después de cada
ejercicio los partidos políticos habrán aquilatado el valor de sus representantes, lo mismo
que los ciudadanos de todo el país, por lo que es incuestionable que habrá una selección
que en el curso del tiempo irá aumentando los cuadros del poder legislativo, sin los cuales
las cámaras del congreso no podrían desempeñar la importante misión que la constitución
de la república les señala.
por estas razones y por otras que de ellas se desprenden, la diputación del partido popular
socialista somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto que reforma
y adiciona el artículo 54 de la constitución:
1257
único. se adiciona el artículo 54 de la constitución con la siguiente fracción: "vi. los
diputados podrán ser reelectos."
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- jorge cruickshank garcía.- rafael estrada villa.- roberto guajardo.-
jacinto lópez.- jesús orta guerrero.- francisco ortíz mendoza.- ramón rocha garfias.-
joaquín salgado medrano." unidas de puntos constitucionales y segunda de gobernación
e imprímase.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. lombardo toledano, vicente: con el fin de fundamentar una iniciativa.
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 60, no es posible concederle la palabra hasta
en tanto la comisión a que se ha turnado este proyecto rinda su dictamen.
el c. lombardo toledano, vicente: ¿me permite hacer uso de la palabra para objetar el
trámite?
el c. presidente: si la asamblea lo determina, como un caso urgente, está a disposición.
se pregunta a la asamblea si el caso se considera urgente para así conceder la palabra al
ciudadano diputado lombardo toledano, o si se acuerda el trámite que se turne a la
comisión y se discuta cuando...
el c. lombardo toledano, vicente (interrumpiendo): yo reclamo, hay una confusión,
no se puede votar: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿quiere hablar en términos del artículo 58, fracción i, para fundarlo?
el c. lombardo toledano, vicente: eso fue lo que dije.
el c. presidente: puede hacerlo.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; honorable asamblea: lamento esta
confusión en el conocimiento y aplicación del reglamento del congreso, pero seré breve.
el partido popular socialista, representado aquí por diez diputados de partido considera que
es indispensable dictar una serie de medidas y promover un conjunto de reformas a nuestro
régimen jurídico fundamental, con el objeto de darle al poder legislativo de la nación la
autoridad que durante largos años perdió y que debe recobrar, no sólo en beneficio de los
propios integrantes de las cámaras del congreso, para lograr un trabajo eficaz, de ello, sino
para que el régimen democrático de nuestro país tenga realmente bases firmes en las que
pueda apoyarse.
esas razones nos han hecho pensar que ante todo, es menester que el congreso de la unión
pueda funcionar de una manera eficaz y no de una manera circunstancial. no he de repetir,
por supuesto, los fundamentos de la primera iniciativa que esta honorable asamblea ya
escuchó; pero todos sabemos bien, y ya tenemos a pesar de la brevedad del tiempo, que ha
transcurrido desde el día primero de septiembre hasta hoy, que no basta el período de
sesiones de cuatro meses al año, para que las cámaras del congreso puedan despachar
todos los asuntos que le competen.
entonces en natural que se piense en que hay que aumentar el número de sesiones de las
cámaras del congreso. nosotros proponemos dos períodos de sesiones: uno del primero de
marzo al 30 de junio y otro del primero de septiembre al treinta y uno de diciembre.
no es excesivo que los diputados puedan trabajar 8 meses al año, porque para eso están
aquí, para representar al pueblo, para defender sus intereses, para hacerse eco de sus
demandas y para sugerir una serie de medidas que a veces serán de carácter legal y otras de
1258
carácter administrativo, pero muchas veces olvidamos que el poder legislativo no es
exclusivamente un cuerpo colegiado dividido en dos cámaras para el fin de expedir leyes o
de aprobarlas el congreso de la unión, y principalmente su cámara de diputados tiene una
función política que no se reduce a la obligación de legislar. tomando en cuenta lo
dispuesto en la constitución de la república, las tradiciones, no muy abundantes ni ricas,
pero en fin, las tradiciones que tenemos de la vida legislativa, la cámara de diputados debe
realizar también otra función, que es la función de la vigilancia de la administración
pública. rara vez se ha ejercido hasta hoy esta tarea. no sólo porque hay que examinar la
cuenta pública, no sólo porque es menester estudiar el presupuesto de gastos del gobierno
federal, sino porque es imprescindible que la administración pública sea entendida en sus
funciones por todo el pueblo, cuyos representantes son los diputados del congreso de la
unión.
la propia carta magna dispone que la cámara puede invitar a un secretario de estado, a un
alto funcionario del gobierno para que venga a este recinto y explique tal o cual medida de
carácter administrativo que haya dictado. o bien para que colabore con la cámara de
diputados en el esclarecimiento de algunas cuestiones de trascendencia. además, es
costumbre en todos los cuerpos colegiados del mundo que quienes lo integran, dejen su
opinión, su constancia en el "diario de los debates" sobre problemas múltiples, sobre
hechos que ocurren en su país o fuera de él, con el objeto de que el pueblo esté enterado no
sólo de las informaciones que se publican en los órganos de la prensa, sino de los
comentarios que los representantes populares puedan hacer a esa serie de cuestiones de
significación.
podría agregar otras muchas consideraciones a éstas, pero como se ve, son tantas o tan
importantes, que un período de sesiones único, cada año, resulta absolutamente insuficiente
para que las cámaras del congreso realicen su tarea.
por esta razón, sugerimos que haya dos períodos de sesiones cada año. en los últimos
tiempos no ha partido ninguna iniciativa de trascendencia de las cámaras. si se examina la
estadística de lo que pudiéramos llamar la vida parlamentaria de nuestro país en las últimas
décadas, la aportación de las cámaras es muy pobre al régimen jurídico y político de
nuestro país. y si hoy la cámara de diputados está integrada con representantes de todos
los partidos políticos, ¿cuándo va a haber tiempo para que las iniciativas que de ellos surjan
sean estudiadas a
fondo, con seriedad, discutidas y aprobadas o rechazadas, pero en suma, examinadas con
todo el sentido de la responsabilidad que deben tener los representantes del pueblo? si no
prolongamos la etapa de los trabajos de la cámara de diputados, dentro de unas semanas
clausuraremos el período de sesiones, y nos iremos a nuestra casa. y vendrá el largo
período de ocho meses de receso, durante el cual la vida parlamentaria que puede iniciarse
hoy, desaparece.
yo creo, señores colegas, que en los recesos también debe haber vida parlamentaria; no
vida legislativa, pero sí vida parlamentaria.
¿cuándo la cámara de diputados ha escuchado al pueblo directamente? sería deseable que
hubiese un foro, un foro popular, presidido y dirigido por los diputados, para escuchar
quejas, demandas, proposiciones, iniciativas, sería saludable.
durante el receso, también sería muy útil que todos nosotros, los que integramos esta
cámara, en grupos -según la inclinación de cada uno, según el interés especial que
persigan-, formaran mesas redondas, seminarios, agrupamientos para estudiar no sólo
proyectos de ley, sino los graves problemas del pueblo y de la nación.
1259
queremos, en suma, que esta reforma al sistema electoral que ha hecho posible la presencia
aquí de los diputados de todos los partidos, de frutos, frutos durante los períodos de trabajo
legislativo, frutos durante los recesos de esta labor, para que el poder legislativo de la
nación mexicana adquiera el prestigio, la respetabilidad y la autoridad que merece.
dentro de unos días, por decreto del congreso, los integrantes de sus dos cámaras se van a
trasladar a la población de apatzingán, en un acto solemne que tendrá indudablemente gran
trascendencia y que sienta un precedente de significación: vamos a rendir homenaje al
hombre genial que en medio de la batalla, en condiciones críticas y duras, pensó que lo más
importante en nuestro país era darle la representación a nuestro pueblo, de una manera
orgánica. ese trashumante congreso de apatzingán, ese grupo de ciudadanos que siguieron
a morelos en todas sus vicisitudes, es realmente conmovedor, si se piensa no sólo en los
problemas que tuvieron que sortear sino en lo que quería significar esa medida: integrar el
primer congreso, en plena batalla armada. era todo un símbolo y significaba una gran
perspectiva histórica para el futuro de méxico.
yo creo que sería muy bien que independientemente de la ceremonia del congreso
recordando aquel hecho, formador de nuestro país, las cámaras del congreso honraran
también al primer congreso de anáhuac, trabajando todos los días, haciéndose eco de los
problemas populares, de los problemas de la nación, disponiendo de todo el tiempo para
servir y para representar, de un modo genuino y también legítimo al pueblo mexicano.
por esta causa, la diputación que tengo el honor de presidir en esta asamblea, ha propuesto
que haya dos períodos de sesiones de las cámaras del congreso de la unión.
ahora, en cuanto a la reelección de los diputados, la exposición de motivos que la funda, ha
sido escuchada asimismo y no vale la pena repetirla. sólo quiero subrayar esta
consideración: malo que se hubiera continuado en la función legislativa cuando ésta no
existía; pero malo que se trunque cuando empieza a haber una vida parlamentaria en
méxico. no hay posibilidad de la formación de los cuadros parlamentarios si no existe la
posibilidad de reelegirlos; no se van a elegir las personas físicas por sí mismas, sino a
través de sus partidos y del voto de los ciudadanos. en consecuencia, va a haber un proceso
de selección, y así en tres, seis o nueve años, puede haber ya en méxico un conjunto de
parlamentarios, de profesionales del parlamento -no es exagerada ni injusta la frase-, que
puedan en realidad desempeñar su labor de una manera importante.
yo fui diputado hace cuarenta años, por dos años; pero fui reelecto para el período
inmediato. la prohibición de la reelección inmediata es reciente y en realidad no estaba
justificada sino por una cuestión de control del ejecutivo sobre el poder legislativo. las
cosas han cambiado, venturosamente, entonces es necesario formar los cuadros
parlamentarios. el ser miembro de la cámara de diputados o del senado es una profesión
en todas partes del mundo, no una profesión individual, una profesión política, una tarea
social de verdadera importancia.
yo estoy seguro de que la mayoría de los que integramos esta asamblea no conocemos la
legislación de nuestro país, comenzando por la carta magna. ¿la hemos estudiado a fondo
todos los aquí presentes?
¿hemos rascado un poco en la historia de nuestro régimen jurídico, etapa por etapa de la
evolución histórica de méxico? no lo creo. ninguno puede legislar para el futuro sin
conocer el pasado; no se puede improvisar la legislación sólo teniendo en cuenta el
presente. ¿disponemos siquiera de los elementos necesarios para formarnos un juicio ante
una proposición, provenga no importa de dónde? tampoco. yo he ido a la biblioteca del
congreso; ni siquiera el "diario de los debates" está completo allí, no hay legislación, no
1260
hay manera de servirse rápidamente, por conducto de un funcionario o empleado de la
cámara, de los ordenamientos importantes para poder estudiar las proposiciones que aquí
se presentan.
los diputados, los senadores, deben ser conocedores profundos de la legislación de su país,
de su historia, de la historia de su patria, y también vivir al día conociendo lo que pasa en
otras partes de la tierra. esa es la labor de un parlamentario, porque es muy difícil -yo lo
reconozco- improvisar un discurso. no es igual un proyecto meditado, largamente, a entrar
a un debate sin preparación. eso sólo lo dan la experiencia, el estudio, la práctica.
creo que la reforma al sistema electoral quedaría trunca, si no se reeligieran los diputados.
yo no hablo de los senadores porque creo que nosotros no podríamos, sin que la cámara de
senadores considere la cuestión, hacerles indicaciones; pero lo importante, lo nuevo en
méxico no es el senado, que cada día pesa más y es más opaco y triste. lo lamento. lo
nuevo en méxico es esta cámara de diputados; aquí están representados todos los partidos
políticos, como hace tiempo lo queríamos muchos. aquí está el pueblo de verdad, por la
primera vez, con todas las dificultades y los tropiezos y obstáculos, las simulaciones y
problemas sin cuento que hemos tenido que vencer; muy bien, pero aquí estamos al fin y al
cabo.
entonces, es de aquí de donde debe partir la vida política. ya es un acto de trascendencia
histórica el hecho de que el debate que se librara hasta hace
poco tiempo en las calles, se libre en esta tribuna. hemos pasado del debate que se
realizaba en la calle, que continuará por supuesto, al debate dentro de las instituciones.
entonces, es absolutamente necesario que se formen los diputados que deban adquirir
mayor capacidad, mayor eficacia, mayores conocimientos, hasta que haya un cuerpo
político, como es la cámara de representantes del pueblo, cuya labor no solamente tenga
eco aquí adentro de nuestro país, sino afuera de él.
en las naciones de gran desarrollo, el poder legislativo es el más importante como forma
de expresión del pensamiento colectivo de una nación. el presidente de la república o el
primer ministro, son los ejecutores de los trazos, de los lineamientos, de los programas que
el cuerpo legislativo ha formulado; son gobernantes, es decir, son mandatarios para
ejecutar normas ya trazadas y para alcanzar metas propuestas. pero nosotros, los diputados,
somos, al mismo tiempo que mandatarios, somos mandantes, porque hemos recibido el
poder necesario del pueblo para seguir actuando como sus representantes, sus voceros y sus
defensores.
seamos congruentes y lógicos. yo creo que nadie pensará que algunos queremos
reelegirnos por el hecho de no tener qué hacer. no. esa sería una idea mezquina y un poco
ridícula. los que más trabajamos son los que tenemos posibilidades de seguir trabajando
más. los que nunca hacen caso, nunca pueden hacer una cosa nueva. y si nuestra tarea -y
para eso estamos aquí en esta reunión, en esta asamblea- es la de representar a nuestro
pueblo, defenderlo, preparémonos para eso. cada tres años pueden quedar algunos nada
más de los diputados de cada partido, y vendrán otros; pero no importan las personas
físicas; lo que interesa es la continuidad de la obra parlamentaria que ahora no se concibe
ya en méxico, sino como la continuidad de la obra de cada partido político.
señoras y señores diputados: esas son algunas de las consideraciones que fundan las
iniciativas; esas son nuestras preocupaciones. el viernes seguramente se dará cuenta de otra
proposición que hemos formulado: es necesario construir un edificio, un palacio del
congreso de la unión. este recinto pequeño, cursi, antiguo, inoperante, debemos
abandonarlo lo más pronto posible, y supongo que los senadores estarán ansiosos también
1261
de abandonar la vieja casa en que se encuentran. necesitamos un palacio hermoso, hermoso
como nuestro pueblo, digno de todas las grandes batallas que todo el pueblo mexicano ha
librado a lo largo de los siglos. cuando el palacio legislativo empiece a renacer, es
necesario no esconderlo en una covacha, sino en un palacio hermoso, porque representamos
la vida de un pueblo, y la vida de un pueblo es siempre elevada y hermosa. un gran palacio,
que no nos lo vayan a construir en un barrio sin significación como para salir del paso a
título de transacción. que se nos dé en la plaza de la ciudadela; que se tiren los cuarteles
viejos que de nada sirven, y levantar un gran palacio con todos los servicios; salas para los
diputados, para las diputaciones; salas para traducciones simultáneas en diversas lenguas
extranjeras; personal eficaz; una gran biblioteca de un millón de ejemplares; hemerotecas;
servicios de toda naturaleza; salas de lectura; una editorial que publique al día todas las
informaciones legislativas; que edite también, por lo menos, libros para consumo del
pueblo; con folletos con las cosas de mayor interés, que también publique las obras de los
diputados y senadores en cualquier rama del saber y de la cultura, y que edite, para el
pueblo, las obras fundamentales de la literatura universal, de la filosofía y de la ciencia,
para contribuir a su educación general y cívica. un palacio muy bello, funcional, moderno,
sin ostentaciones, pero respetable, que represente realmente las ansias del pueblo y que
confirme su esperanza en sus representantes. todo esto hay que hacerlo así. comenzaremos
bien e iniciaremos la obra legislativa, para que las leyes partan de aquí y no de allá, no sólo
del ejecutivo, sino también del legislativo, y podamos coordinar las leyes vigentes;
derogar las antiguas, las que son injustas, las que son ineficaces; y el pueblo mexicano
empezará en la labor nuestra, a verse a sí mismo y a decir que tenía razón cuando cogió el
fusil hace años para cambiar el orden social establecido en méxico.
(aplausos.)
viii
el c. presidente: continuamos con la orden del día.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"2ª comisión de puntos constitucionales.

de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora, sección tercera, recibieron el expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio pasado en el segundo
distrito electoral del estado de nuevo león.
contendieron en este distrito, los partidos políticos nacionales que oportunamente
registraron a sus candidatos para diputados propietarios y suplentes:
por el partido acción nacional, los cc. profesor pedro reyes velázquez e hilario salazar
tamez; por el partido revolucionario institucional, el c. doctor arnulfo treviño garza
como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo, como suplente; y por el partido
popular socialista, los cc. antonio garcía moreno y eliseo chávez márquez como
propietario y suplente, respectivamente.
se practicó un minucioso estudio a la documentación que corresponde al expediente de este
distrito, tanto en los trabajos preelectorales como los de la elección, en todo se ajustaron a
las disposiciones emanadas de la ley electoral federal.
durante el desarrollo de esta elección, los partidos contendientes presentaron protestas que
en ningún caso se justificaron por carecer de fundamentos y los incidentes habidos en
algunas casillas fueron también atendidos por el comité distrital electoral.
de conformidad con el artículo 105 de la ley electoral federal y con la intervención de los
representantes de los partidos se procedió al cómputo final de votos, con los siguientes
resultados: el partido acción nacional obtuvo su propietario 11,781 votos y 11,293 votos
el suplente; el partido revolucionario institucional obtuvo 34,680 votos el propietario y
33,614 votos el suplente; y el partido popular socialista el propietario 707 votos y 681 el
suplente. por lo que se levantó acta que firmaron los representantes de los partidos,
anexando una protesta el representante del partido popular socialista, reiterando las
anteriormente presentadas relativas al proceso preelectoral y electoral, que ya fueron
examinadas.
como consecuencia, el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos
a la planilla sostenida por el partido revolucionario institucional integrada por el c. doctor
arnulfo treviño garza como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo como suplente.
posteriormente la h. comisión federal electoral después de estudiar el expediente otorgó
el registro de dichas constancias de mayoría.
tomando en consideración que las protestas presentadas, no tienen fundamento substancial
alguno que determinase una variante en el resultado de la votación, la suscrita comisión
dictaminadora propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
633
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor arnulfo treviño garza
y félix c. lazcano elizondo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia suplica muy atentamente a las galerías que dejen hablar a los oradores con
toda libertad y no interrumpirlos durante su peroración. muchas gracias. (aplausos en las
galerías.)
tiene la palabra el ciudadano pedro reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: honorable presidencia de la junta preparatoria.
ciudadanos diputados. ciudadanos presuntos: una triple obligación me mueve a objetar el
dictamen aquí presentado: en primer lugar, la obligación que tengo hacia los ciudadanos de
monterrey, hombres y mujeres que en el segundo distrito de nuevo león me otorgaron su
voto. es mi obligación, por ese concepto, acatar las normas que la ley me concede, para
darle validez y representación a ese voto.
la segunda obligación que me mueve a impugnar el dictamen, nace de la disciplina que
debo al partido acción nacional, el más antiguo partido político de méxico, en el cual
milito desde hace 25 años. (aplausos y siseos en las galerías.)
esa disciplina a mi partido, me mueve a procurar, por todos los medios legales a mi
alcance, la autenticidad de las instituciones mexicanas; el respeto a la auténtica
manifestación a la voluntad del pueblo y, en una palabra, la dignificación, el
perfeccionamiento de todo aquello que constituye la esencia de la nacionalidad.
la tercera obligación es casi de carácter nacional. por muchos años he practicado la
docencia en una institución de monterrey, que alberga en sus aulas a jóvenes de todos los
rincones de méxico: muchas veces esos jóvenes, alumnos míos, eran hijos de funcionarios
públicos, y al preguntarme por qué yo militaba en el partido acción nacional, cuando quizá
lo más práctico y lo más lógico - y hasta lo más conveniente - sería militar en el partido
oficial, yo tenía que guardar mis pasiones políticas para no ofender a las familias de esos
jóvenes, mis alumnos, y tenía que explicarles que si estaba en acción nacional, era porque
consideraba que este partido de oposición estaba encauzando la verdadera democracia en
méxico; que las diferencias que me separaban de las personas que militan en otros partidos,
de los funcionarios públicos que en su mayoría pertenecen al partido oficial, no era
diferencias substanciales, puesto que unos y otros, en primer lugar, propugnábamos la
democracia como sistema de gobierno y la democracia supone, antes que nada, diferencias
de criterio; no somos una tribu ni somos una horda: somos una nación formada por
personas humanas, y las personas pueden pensar, pueden opinar y pueden discutir.
y esta tercera obligación, repito, es para mí muy sagrada. yo sé que el día de mañana los
periódicos harán alguna referencia a mis palabras, y quiero que en cualquier lugar de la
república, en donde estén los alumnos que durante veintiún años han pasado por mi
cátedra en monterrey, que sepan que no vine a la cámara con fobia; que me merecen
respeto mis adversarios políticos, y que realizo al venir a ésta, la más alta tribuna de
634
méxico, otro esfuerzo más por la dignificación de la vida política nacional. (aplausos.)
hecho este preámbulo que explica los motivos de mi intervención, quiero decir a ustedes
con toda la sinceridad de que soy capaz, que ninguna de esas tres obligaciones me hubiera
traído a esta tribuna, si yo tuviera la certeza de que el triunfo correspondía al candidato que
ha sido declarado triunfante por el dictamen. si yo tuviera esa certeza, iría a felicitar al
coronel treviño garza, para el que guardo el respeto que merece... (una voz en las galerías:
miedo...)
el c. reyes velázquez, pedro (continuando): no tengo miedo. y aquí está toda la
diputación del pri, y hasta un presunto senador y un suplente a quien quieren quemar, que
saben muy bien que no les tengo miedo, ni aquí ni en ninguna parte. (aplausos.)
la certeza no la tengo - y voy a ser leal conmigo mismo - , tampoco tengo la certeza de
haber triunfado yo. ¿por qué no tengo esa certeza? aquí van las pruebas concretas.
ustedes saben que la base de una elección son los electores; que los electores tienen que
registrarse, y del registro de electores nace el apoyo legal para que se manifieste la voluntad
de los mexicanos que están capacitados para elegir sus representantes.
pues bien, por circunstancias que no quiero mencionar, pero que son generales y que
disculpo porque conozco las realidades políticas de méxico, el registro de electores tenía
graves deficiencias; la copia del padrón se entregó, en el segundo distrito de nuevo león, a
los que jugábamos con los colores de acción nacional, cuando ya no había tiempo para
verificar si estaba correctamente levantando. solamente alcancé a verificar cuatro
secciones electorales, y con actas del notario público, josé garcía izaguirre, que constan en
el expediente, pude verificar, en primer lugar, que en la sección no. 33 del segundo distrito
de nuevo león, no existían 78 domicilios de los que aparecen en las listas de electores; que
en la sección número treinta y nueve no existen 39 domicilios; que en la sección número
veintiséis no existen... (una voz en las galerías: cuarenta y uno).
el c. reyes velázquez, pedro: ochenta y cuatro domicilios. (dirigiéndose a las galerías):
no es necesario que se presenten... (risas).
que en la sección número ochenta y tres no existen noventa y nueve domicilios; es decir,
en cuatro secciones faltaban trescientos domicilios. fueron ciento cuarenta y una secciones.
si en esa proporción de setenta y cinco domicilios de cada sección puede calcularse, y claro
que esto no es una constancia inobjetable, que más de diez mil domicilios estaban falseados
en ese distrito, y por si esto fuera poco y que ya vicia de origen la elección, también existió
esta irregularidad notoria:
en algunas casillas - y están señaladas todas en el expediente - resultaron mucho más votos
que el número de boletas que se entregaron a la mesa electoral.
no se aceptaron las personas propuestas por nosotros para integrar las casillas; en su
totalidad eran personas propuestas por el partido revolucionario institucional, y entonces
estas irregularidades no creo que me hayan favorecido. más bien puedo suponer que la
desproporción entre el número de votos que me concede el dictamen y los que concede a mi
adversario, quizá se apoye en esta irregularidad.
en total están mencionadas en el dictamen 108 casillas, y así lo hizo constar ante la
comisión federal electoral el ciudadano manuel ulloa, representante de acción nacional.
yo quiero no insistir sobre los números. hay más pruebas pero son las que muchos otros
presuntos candidatos de acción nacional han mencionado. quiero mejorar llamar la
atención de esta asamblea hacia un hecho más importante que el caso del 2o. distrito de
nuevo león.
se nos abre en méxico la posibilidad de un diálogo fecundo; tenemos que dejar atrás las
635
fobias que nos han separado por nimiedades; compartimos principios en los cuales no hay
discusión; aspiramos a perfeccionar la democracia mexicana; sabemos muy bien y lo decía
aquí un orador en ocasión pasada, que en ningún país existe una democracia perfecta, pero
la nuestra, señores, si nos examinamos hondamente la conciencia, es todavía muy
imperfecta. hagamos un esfuerzo por dignificarla, por mejorarla. estamos trabajando no
para nosotros, no para sentarnos tres años en una curul, sino para conquistar, para labrar el
porvenir de nuestros hijos.
vienen generaciones mejores que nosotros; una de las satisfacciones que tengo, repito, es la
de haber sido profesor en una institución educativa de los hijos de los políticos del pri. y
que recuerden todos los que están en ese caso, si me oyeron, si alguna vez mencioné algo
injurioso para lo que ellos representan; al contrario, traté de dominar los apetitos y
pasiones, tanto del pps como del pri. somos mexicanos y como mexicanos estamos
construyendo a méxico. ¡qué harían ustedes, señores del pri, con una cámara en la cual
no hubiera oposición! ¡qué haría la república si únicamente se considerara la política
como el panegírico de los funcionarios, el aplauso y el apoyo incondicional a ellos!
he venido a esta tribuna; yo no soy un pesimista; cualquiera que sea el resultado de este
dictamen, yo sé que mientras tenga fuerzas seguiré luchando por dar a mis hijos una patria
mejor, como quiere mi partido acción nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: señor presidente. ciudadanos diputados. compañeros
presuntos diputados. señores y señoras: tengo al honor de hacer uso de esta tribuna con el
profundo respeto que merece la más alta expresión del pueblo de méxico, aún cuando no
con la categoría que merece, ya que mis escasas luces no me permitirán honrarla como lo
deseo.
tal como ha planteado el problema el señor profesor don pedro reyes velázquez,
candidato del partido acción nacional, ratifico el concepto que yo tenía formado de él: es
un hombre equivocado, pero es un hombre honesto.
mi caso de candidato a diputado en el 2o distrito electoral federal del estado de nuevo
león, se encargaron de defenderlo en forma brillante y definitiva, las mujeres y los
hombres en edad ciudadana, del mencionado distrito electoral federal. creo que en realidad
nuevo león y en particular el 2o distrito electoral de monterrey, han escrito una bella
página política, con honor, en el libro de la historia.
yo sí estoy seguro que el triunfo en el 2o distrito electoral federal correspondió al partido
revolucionario institucional, no al doctor treviño garza. coincide profundamente en
algunos de los conceptos expuestos por mi digno oponente del partido acción nacional, el
señor profesor don pedro reyes velázquez, pero quiero y considero indispensable señalar
que por más que nuestros oponentes políticos se han empeñado en hacer creer a la opinión
pública, con los grandes recursos con que cuentan, se han empeñado, digo, en hacer creer lo
contrario, todo el pueblo de méxico es testigo de que estas elecciones del 5 de julio de
1964, constituyeron una extraordinaria jornada cívica. sí, señores, una extraordinaria
jornada cívica, que viene a ser uno más de los muchos y legítimos timbres de orgullo del
señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos. (aplausos.) de este
extraordinario presidente, en cuyo sexenio la revolución marchó segura e incontenible,
sobre todo por lo que respecta a los capítulos fundamentalmente más trascendentales para
el pueblo de méxico: la educación, el aspecto agrario, con el artículo 27 constitucional
repartiendo más de doce millones de hectáreas; las modificaciones revolucionarias al
artículo 123 constitucional, y manteniendo inconmovible en el concierto de las naciones,
636
los principios seculares del derecho internacional mexicano de la no intervención y de la
autodeterminación de los pueblos.
estoy totalmente de acuerdo con el señor profesor don pedro reyes velázquez, en que
pasada la memorable jornada del 5 de julio, todos como buenos mexicanos, solamente
debemos tener una preocupación: la grandeza de méxico y el bienestar del pueblo
mexicano.
y ello está plenamente garantizado, porque la bandera de la patria y los anhelos del pueblo
estarán a partir del primero de diciembre, en las manos de un hombre con hondo arraigo
mexicano (desorden en las galerías).
- el presidente: guarden silencio en las galerías de mi izquierda.
el c. treviño garza, arnulfo: con un hombre profundamente calificado desde el punto
de vista académico; de un hombre que conoce a fondo los grandes y graves problemas que
afectan a la familia mexicana, un hombre que supo conquistar por sus indiscutibles
atributos personales, la inmensa mayoría del respaldo del pueblo de méxico, y por ello
sabrá conducirnos con mente clara y con mano firme por el camino que el movimiento
reivindicador mexicano de 1910, contenido en la plataforma de principios del partido
revolucionario institucional, ha demostrado ser capaz de llevar a nuestro pueblo con
firmeza por el camino de su revolución progresista, de su revolución constante. señoras y
señores, con él, la revolución continuará su marcha, con la constitución y el derecho
como norma. me refiero a nuestro candidato a la presidencia de la república, el c.
licenciado don gustavo díaz ordaz. gracias.
- el presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco, rubén: porque en esta tribuna, esta mañana, nos ha hecho oir su
voz un hombre que por la entrega de su vida a una de las causas más nobles del hombre, la
de sembrar el conocimiento en la mente del joven, del niño, se ha honrado a sí mismo y ha
honrado a la sesión, de mis labios no ha de salir ni el dicterio, ni la ofensa, ni la injuria; es
un maestro quien ha expuesto de manera limpia y clara, que tienen ustedes el resultado de
la elección en la cual fue contendiente. y un viejo principio jurídico, inmarcesible,
permanente, aconseja en la duda, abstención; pero no es el aspecto del juego electoral que
nosotros hemos de tratar por ahora. vengo creyendo encarnar el pensamiento de mi partido
a tributar en la persona del señor profesor pedro reyes, el homenaje de las fuerzas de
méxico que participa en la ciudadanía de ese ejército anónimo y numerosos que en todos
los rincones de mi país dedican los esfuerzos de su vida a sembrar la simiente del
conocimiento fecundo y moral para bien de los hombres, que es el más alto valor con que
cuenta la patria mexicana, y de manera esencial, en los hombres jóvenes que se preparan
para labrar y honrar la grandeza de su pueblo. (aplausos.)
es verdad que el señor profesor velázquez es un catedrático que honra a su profesión; es
verdad que ejerce esa noble profesión que nosotros la reconocemos como un alto timbre de
orgullo personal, y nosotros sabemos que en la enseñanza hay dos clases de intervención en
quien la imparte. el profesor con métodos puramente pedagógicos, aquel que sigue los
métodos usuales, que ve el conocimiento y que cumple escasamente con su deber; y
también, aquel otro que sigue el pensamiento griego de tratar de igualar con la vida el
mismo pensamiento y que no puede ser otro que el que imparte la cátedra en la vida.
yo quiero reconocer en el distinguido profesor que ha venido a hacer uso de la palabra esta
mañana, no a un frío profesor, sino a un maestro que disfruta de merecidas consideraciones
sociales en el pueblo en el que vive y en el que contribuye a la grandeza y a la preparación
de la juventud mexicana, que es la más cara esperanza de nuestra patria. (aplausos.)
637
y como quiera que ha expresado este maestro de manera limpia y clara sólo sus dudas, y
como quiera ya he establecido un principio jurídico invariable, sólo habré de dedicarme a
aquel que es el tema de su vida y que también en mis años mozos fueron inquietud y pasión
que perduran hasta nuestros días en el aliento de dar algún conocimiento a quien no lo
tiene.
es, señores integrantes de este colegio electoral, pasión profunda la observación de cómo
la revolución mexicana, al reclamo de su pueblo, ha respondido de manera generosa,
principal y esencialmente
en el campo de la educación, que responde a una filosofía, de valores universales. ¿no es
acaso, nuestro regiomontano, la revolución mexicana quien cuida de manera amorosa
dentro de las limitaciones y la pobreza de nuestro pueblo, no solamente la formación del
niño cuando ya lo es, sino en aquellas atenciones que nacidas de nuestra escasez no se han
regateado para prodigar el niño la atención prenatal en el hombre del mañana y en la madre
que le da la vida? ¿no es acaso obra de la revolución este generoso esfuerzo de las
guarderías infantiles para las madres que tienen el infortunio o la satisfacción de ganar su
pan personalmente para el sostenimiento de su hogar y que mientras desempeñan sus
labores muchas veces penosas, se atienen al esfuerzo, al recurso generoso del gobierno de
la revolución para confiar la más cara entraña de su vida que son sus hijos, en las
guarderías infantiles? ¿no responde a una prolongada experiencia el principio de que la
educación primaria es gratuita y obligatoria dentro de nuestras limitaciones, frente a las
cuales todos los días se levanta una trinchera para superar esa realidad? ¿no es verdad que
particularmente en el sexenio que vivimos el esfuerzo realizado al servicio de la niñez y de
la juventud, por ese hombre consagrado que nos merece respeto, y a quien el señor
presidente ha confiado esta tarea trascendental que es jaime torres bodet, no es verdad que
es el estado mexicano, la revolución quien lo encarna, quien lo imparte, quien permite,
quien garantiza, quien defiende la libertad de cátedra y el sostenimiento de todas las
universidades del país? ¿no es verdad que en esa misma cátedra, más de una vez
connotados profesores discrepan de la posición histórica de la revolución mexicana, sin
perjuicio para el desempeño de su noble profesión? ¿no es verdad que de la misma manera
que el pueblo de méxico, encauza sus mejores esfuerzos al servicio de su juventud, también
lo es que este pueblo tiene una deuda impagable con esa juventud, si pensamos primero en
los heroicos niños que trabajan para sostener a la madre, con mucha frecuencia; en esos
otros niños que nos ha dado a conocer la prensa, que en acto heroico de renunciación al
instinto y a la vida, a través del fuego en un incendio van a salvar la vida de los hermanos
menores? ¿y, no es verdad que de manera inmortal recordamos como la más alto y lo más
limpio de todo nuestro transcurrir histórico, a esos jóvenes que entregaron la vida y que
justamente llamamos nuestros niños héroes? ¿no es verdad que con ello el pueblo de
méxico reconoce una deuda y que se esfuerza todos los días en compensarla, si no para los
de ayer que tuvieron la gloriosa oportunidad de entregar su sangre y su vida en los altares
de la patria, sí para el futuro con el objeto de que preparen mejor sus vidas, que sean
acendrados cauces para que el desenvolvimiento histórico de méxico sea más feliz, más
civilizado, y que en contacto permanente con la cultura puedan superar todas sus etapas
históricas?
y por eso, maestro regiomontano, no habrá la tónica de una disputa, pero ni siquiera de una
polémica en esta tribuna. la afortunada intervención de usted, su acendrado espíritu cívico,
la defensa de lo que cree sus deberes y sus convicciones, son profundamente respetables
para todos nosotros. reconocemos que es necesario que para que la democracia exista,
638
necesita haber diálogo, y con mucha frecuencia discrepancia de ideas, de principios y de
doctrinas.
y qué bueno que en esta ocasión se nos permita establecer, o por lo menos rubricar,
confirmar esas realidades. pero, si el diálogo ha de establecerse, y seguramente que se ha de
establecer precisamente en esta cámara de manera fecunda, ha de ser dentro de los
principios esencialmente doctrinarios por los cauces de los pueblos civilizados, por la
elevación del pensamiento, por la conducta limpia, por la defensa íntegra de la convicción
de cada uno de los ciudadanos que hayan de desfilar por esta tribuna. no en el "chicaneo" y
en el juego del malabarismo de los números, ni en la queja injustificada y permanente que
no sólo hace decaer el espíritu público, sino que tienda - yo no sé si sea un propósito, pero
sería un resultado - a quebrantar el más alto nivel de ese mismo espíritu cívico que con
estas elecciones se ha superado en muchos años de la historia de nuestro país.
¡qué respetable la actitud de un maestro cuando es interrogado por sus discípulos o por sus
alumnos, respecto a su posición en la vida! ¡qué respetable y qué difícil que cuando se
habla a los hombres del mañana, pueda decirse que se pertenece, no al pensamiento
proyectado hacia el futuro, sino a aquel que se ha mecido ya en las sombras del pasado, a la
juventud que inquiere siempre con impetuosas inquietudes, con respecto a su futuro; hablar
de principios que la gran mayoría del pueblo de méxico tiene por sepultados en gloriosos
episodios de nuestra dolorida historia.
yo he venido a esta tribuna no a combatir, porque no hay materia de combate; coincidimos
en que esa carrera de sembrar la cimentación en las mentes juveniles es la más noble a la
que pueda aspirar un hombre y, señor profesor, su contendiente, nuestro compañero, su
paisano, el doctor arnulfo f. treviño garza, también forma parte de ese grupo y de esa
satisfacción.
es catedrático de medicina; es miembro de la academia nacional de cirugía y es hombre
que además de tratar de impartir el conocimiento a la juventud, también dedica su vida al
noble empeño de aliviar el dolor humano cuando la enfermedad agobia a nuestros hombres,
mujeres y niños. es hombre respetable; ha dedicado su vida también a una enorme
profesión, dedica sus esfuerzos al servicio de su pueblo en el ejercicio de esa carrera
piadosa todos los días.
el sí puede contestar a sus alumnos si un día, en el curso de su vida, se trata el tema con
relación a su militancia política; de eso, señores, les dirá: "soy hombre, en su tiempo si
alguien ha pedido que se sepulten las reyertas del pasado, es seguramente con la esperanza
de mirar hacia el futuro luminoso y fuerte que espera a nuestro país". sólo ha de decir el
doctor, hombre de nuestro tiempo; "nací y crecí al calor y al fragor de la revolución
mexicana.
soy testigo de las nobles realizaciones de este episodio prolongado de la historia de
méxico, aquí formé mi carrera profesional; ahí fortalecí mi confianza en méxico; ahí
aprendí a conocer el dolor y los justificados reclamos de nuestro pueblo".
claro, como lo han dicho numerosos oradores en esta tribuna, existen grandes y hondas
carencias para nuestro pueblo. quien lo duda. por ello la carrera histórica de la revolución
ha de permanecer, porque esa es su responsabilidad superar esas etapas, aliviar esas penas,
levantarse hasta niveles de vida superiores en bien de nuestro pueblo; pero no todo es la
cátedra en las universidades con relación a la juventud, hay también y de manera magnífica
y a veces dolorida, la juventud obrera y la juventud campesina.
aquella juventud del campo, que desde su más tierna edad, a los 8 años, ya es aporte al
sustento familiar y la juventud obrera que en algunas ocasiones y casos, robando tiempo a
639
sus descansos, concurre a las aulas nocturnas; en la esperanza de servirse a sí, a su clase y a
su méxico.
no hay, señores integrantes de este colegio electoral, ninguna disputa en el caso del
segundo distrito de nuevo león, y no la hay porque, he de repetirlo, sin idea machacona y
solo de fijación de ideas, cuando con honestidad el señor profesor de acción nacional ha
expresado sus dudas de que pudiera haber ganado esa elección, ha ratificado el principio
jurídico permanente de que en la duda, lo honesto es abstenerse. (aplausos.)
pero no quiero terminar, no quiero abandonar esta tribuna sin robarles unos cuantos
minutos más.
es verdad, señor profesor, nuestro pueblo tiene una deuda casi impagable con la juventud.
si pensamos oportunamente en las escuelas de capacitación industrial que se están
sembrando en todo lo largo y ancho del territorio de méxico, si pensamos en las
universidades, sobre las cuales pesa tanta responsabilidad porque son nacidas y sostenidas
de la pobreza de nuestro pueblo; y si pensamos, señores y señoras, en ese recuerdo
emocionado de nuestras vidas infantiles, que hubieron niños que poniendo ejemplo, sin
ambición de poder, sin disfrute de él, en plena floración de su vida, que la entregaron
desinteresadamente, limpia, generosamente en los más altos altares de la patria: aquellos
niños héroes que pronto habremos de recordar - el 13 de septiembre próximo - , y que nos
hacen pensar en párvula ensoñación, en ese recuerdo que los bien nacidos en méxico, han
de conservar siempre.
"allí, junto al viejo muro, entre la hierba escondido, el cielo apacible y puro, el campo
alegre y florido; allí en chapultepec, levantaron el más alto altar de nuestras devociones; y
esa juventud, ejemplificada en el pasado histórico, merece, ¡cómo no!, la entrega, del señor
profesor candidato de acción nacional, a su noble tarea y la entrega apasionada y limpia de
todo el magisterio de méxico, al servicio de la niñez mexicana, porque un pueblo que no
defiende de manera heroica, levantada, orgullosa, a su niñez, no sólo no es pueblo; apenas
si alcanza los perfiles primitivos de la tribu.
coincidimos, señor profesor: usted merece nuestro más sincero y profundo respeto. ¡qué
lástima, pero cuánto lo siento en verdad, sin ironías, con dolor sincero, que un hombre del
magisterio, de tan elevadas dotes, no esté en las filas de la esperanza y de las realidades
cotidianas, que son las filas de la revolución! muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor. arnulfo treviño
garza y félix g. lazcano elizondo." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio, (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

"a los suscritos, integrantes de la 1a. comisión revisora de credenciales,
sección 3a, les fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y
dictamen, la documentación relativa a las elecciones celebradas el domingo
seis de julio del corriente año, para diputados al h. congreso de la unión,
en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
"en el citado distrito aparecen registrados los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente: partido revolucionario
institucional, luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla, partido
acción nacional, licenciado guillermo ruiz vázquez y josé gómez
carranza. partido popular, vicente zemo arce y david calderón cepeda.
partido autentico de la revolución mexicana, roberto pufleau treviño y
josé emetrio solano ursena.
"el día 13 de julio de este mismo año, el comité distrital electoral
correspondiente, celebró la sesión establecida por el artículo 104 de la ley
federal electoral comprobándose por medio del acta legalizada que
aparece en el expediente a estudio, que el cómputo total de esta elección
fue
el siguiente y sobre el que no hubo ninguna objeción conforme se
desprende también de la propia acta adjunta.
"propietarios:
"candidatos del pri, 18,476 votos.
"candidatos del pan, 6,608 votos.
"candidatos del pp, 276 votos.
"candidatos del parm, 187 votos.
"en la misma fecha del 13 de julio último, el comité distrital, con apoyo en la
fracción vi del artículo 104 de la ley de la materia, extendió constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. luis ramírez meza como propietario y
primitivo tolentino mancilla como suplente.
"posteriormente, la comisión federal electoral otorgó el registro de la citada
constancia de mayoría en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, quienes consecuentemente recibieron de la oficialía mayor de
la h. cámara de diputados, la credencial de acceso al colegio electoral.
dicho registro se concedió basándose en los documentos citados y en que
las protestas que se presentaron en algunas casillas, no llegaron a ser
respaldadas por pruebas en manera alguna ni después se ratificaron
durante el cómputo total.
"en mérito de lo expuesto, esta comisión se permite sujetar a la elevada
resolución de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del
estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. (voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello).
el c. presidente: tienen la palabra el c. roberto p. treviño.
el c. pufleau treviño roberto: presidente de esta junta preparatoria:
ciudadanos diputados electos y presuntos a la xliv legislatura: con
verdadero orgullo y una íntima satisfacción he podido llegar hasta esta alta
tribuna, una de las más elevadas del país, para exponer a ustedes la
defensa de mi caso del primer distrito electoral de jalisco. lamento
profundamente no tener la palabra de un demóstenes o de un cicerón, de
un pedro el hermitaño o de un disraeli, para conmover sus conciencias ni
tampoco la de un ignacio ramírez, la de un guillermo prieto o la de un
justo sierra, el maestro de américa. tampoco tengo, desgraciadamente, la
facilidad de un querido moheno, de un urueta, y de la insigne figura
jalisciense, don josé maría lozano, que desde esta misma tribuna defendió
hace muchos años su caso desfavorable sobre el que había rendido un
dictamen similar la comisión revisora de credenciales.
no tengo tampoco el verbo de fuego de nuestro jefe del partido auténtico,
el general don jacinto b. treviño, el más ameritado de los revolucionarios
que todavía vive. (siseos en las galerías)
suplico a la presidencia, con el debido respeto, que la próxima
demostración de las galerías, las mande desalojar por la fuerza, de acuerdo
con el reglamento.
el c. pérez ríos francisco: suplico a la presidencia diga al orador se
constriña al dictamen. (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre, se abstenga de hacer demostraciones en pro o en contra del
orador. y en relación con la interpelación del ciudadano diputado pérez
ríos, considera que debe continuar prevaleciendo en torno a los debates de
este colegio electoral, el más absoluto respeto a la libertad de expresión de
los oradores. continúa en el uso de la palabra el orador.
el c. pufleau treviño roberto: doblemente agradezco a usted, ciudadano
presidente, su justicia en estos dos casos.
aunque no tengo esas facilidades, aunque no tengo esa elocuencia y esa
persuasión, sí traigo conmigo la fuerza invencible de la verdad, la fogosidad
de la juventud y la ilusión y el idealismo de la justicia de mi causa. pido a
ustedes, honorables diputados electos y presuntos, su atención para entrar
en materia.
me limitaré a argumentos de la más poderosa fuerza moral y legal. el
sufragio efectivo y la elección, la votación pura y limpia, son la base de las
instituciones democráticas en países que como méxico se rigen por un
sistema representativo y popular.
partamos, ciudadanos diputados, de esta primera y definitiva premisa. las
elecciones en el primer distrito electoral de jalisco son nulas por lo que
respecta a los votos emitidos en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional y en favor de los candidatos del partido acción
nacional. en su oportunidad, se presentó toda la documentación, todas las
protestas y todas las pruebas para cimentar nuestra solicitud de que la h.
comisión revisora de credenciales decretara y propusiera a esta h.
asamblea la nulidad de esos votos emitidos en favor de los dos partidos
políticos mencionados. hemos pedido también que se nos reconozca el
triunfo como representantes legítimos, como representantes auténticos del
primer distrito electoral de jalisco.
la comisión federal electoral, discutió, analizó y ponderó con titubeo todas
las protestas, pruebas y documentaciones presentadas y durante más de
una hora estuvo retrasando la resolución de este caso del primer distrito de
jalisco.
señores diputados: ¿qué, somos acaso infalibles? ¿qué, es acaso infalible
la comisión federal electoral? ¿qué, es acaso también infalible la comisión
revisora de credenciales? somos humanos y, por lo mismo, podemos
también equivocarnos. ustedes, ciudadanos diputados electos y presuntos,
dignos miembros de este honorable colegio electoral que representa al
pueblo libre de méxico, van a resolver sobre ese dictamen. yo estoy
hablando en contra del dictamen pidiendo equidad y justicia, pidiendo que
se resuelva a favor de mi partido, a favor de los candidatos del partido
auténtico de la revolución mexicana.
debo aclararles que solamente quiero equidad, justicia y legalidad. no
quiero ni necesito elemencia ni misericordia de parte de este honorable y
distinguido tribunal, porque ustedes, ciudadanos diputados electos y
presuntos, no están en funciones legislativas, sino constituidos en un
verdadero tribunal que va a juzgar la solución final de este dictamen. creo
que faltaríamos a nuestro deber aceptando como una gracia lo que
podemos exigir como un derecho, derecho que creo tener, que afirmo
terminantemente tener al triunfo en el primer distrito electoral de jalisco, por
todo lo que voy a exponer a ustedes; aclarándoles, señores, que no se trata
de mi persona, no se trata de mi caso, quiero que se siente un precedente
saludable y definitivo para los casos del partido auténtico de la revolución
mexicana.
y, aún, señores, es más, que se siente un precedente, porque se trata
también del porvenir de las actuaciones cívicas de los partidos
independientes de méxico y de respeto a la ley federal electoral y a la
constitución política de los estados unidos mexicanos. pido a ustedes que
se sujeten a estas leyes, que no piensen como miembros del partido
revolucionario institucional, sino como deben pensar los jueces: única y
exclusivamente, de acuerdo con la ley y de acuerdo con la constitución de
la república.
espero, ciudadanos diputados, una resolución honorable y digna de este
honorable y digno colegio electoral. en el primer distrito de jalisco hubo
graves, muy serias irregularidades en el proceso electoral de preparación,
de desarrollo y de resultado, irregularidades cometidas no sólo por los
miembros del partido revolucionario institucional, sino aun por los
miembros de acción nacional, que tanto han "cacareado" que deben
sujetarse a una absoluta limpieza los procedimientos marcados por la ley.
por eso es que también pedimos la nulidad de los votos emitidos en favor
de los candidatos de acción nacional.
entre muchas otras pruebas presentadas, hay una copia del oficio dirigido a
la delegación en jalisco del registro nacional de electores y a la dirección
general del registro nacional de electores, por irregularidades en el
empadronamiento y en el seccionamiento del distrito.
el primer distrito, de acuerdo con el "diario oficial" del 10 de diciembre de
1957, establecía su jurisdicción en los municipios de zapopan, de arenal, de
amatitlán, de teuchitán y del sector hidalgo de guadalajara.
el municipio de zapopan comprende la mayor parte de la colonia chapalita
de guadalajara.
los ciudadanos diputados y presuntos, no me dejarán mentir; los autorizo
para que a la más mínima falsedad de mi parte inmediatamente me llamen
la atención, para que se haga la aclaración del caso. de acuerdo con la ley,
a raíz de la honrosa, honrosisima postulación del partido auténtico de la
revolución mexicana, como candidato a diputado federal, y después de
haber estudiado estas leyes que he perdido a ustedes aquí, presentamos,
por los conductos legales, las protestas correspondientes. el
seccionamiento estuvo equivocado en las secciones 55 y 56 que
corresponden indebidamente al tercer distrito de jalisco y que deberían
corresponder al primero.
consultamos con la dirección del registro electoral, consultamos con los
comités locales distritales electorales y consultamos con la comisión
local electoral. nuestra consulta llegó, inclusive, a la comisión federal
electoral y a la dirección de registro nacional de electores, y hasta la fecha
no se ha resuelto nada.
quiero explicar a ustedes la importancia que tiene este punto. desde hace
muchos años, a raíz de que compramos con muchos esfuerzos una
pequeña casita en chapalita, he intervenido en la agrupación, en la
asociación cívica formada por los mismos colonos residentes en la colonia
chapalita. desde hace más de tres años he intervenido en las mesas
directivas, he servido a la colonia chapalita y soy muy conocido y estimado
dentro de los ciudadanos votantes de la colonia chapalita. hubo serias
irregularidades en el empadronamiento del distrito. tampoco podrá decirme
ninguno de los ciudadanos diputados electos y presuntos de jalisco, que no
hubo esas irregularidades. las hubo también en la designación para
funcionarios de casillas. checamos todos los funcionarios de casillas y casi
las tres cuartas partes no correspondían a la sección, no vivían en los
domicilios que decía el padrón: y eso, señores, que nada más checamos los
funcionarios de casillas, no los 67,000 electores inscritos en el padrón.
firmamos 74,048 boletas electorales, para evitar substituciones y nos sirvió
grandemente esta forma: trabajo ímprobo en que me ayudaron con
entusiasmo miembros del partido auténtico en jalisco. en algunas casillas
las boletas, como por arte de magia, ya no tenían firmas al reverso. la
queja, la protesta correspondiente, se presentó y obra en el expediente de
la comisión, que inexplicablemente no ha tomado en cuenta.
y ahora, señores, permítaseme una mínima digresión, pero interesante y
fundamental para comprobar la nulidad de los votos emitidos en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional y en favor de los
candidatos del pan., en el primer distrito de jalisco.
el día 6 de julio, esta mano fue el designio del destino para evitar una
injusticia y para evitar descubrir un fabuloso fraude electoral en el primer
distrito de jalisco. ¿por qué habré sido yo precisamente? ¿por qué no fue
alguien más? no, señores, el idealismo, la ilusión que tengo yo por las
cosas políticas, tenían que señalarme a mí, tenían que escogerme para
descubrir ese fabuloso fraude electoral. sencillamente, descubrí y capturé a
uno de los jefes de las numerosas brigadas volantes empadronada
indebidamente y que estaban votando también con credenciales
falsificadas.
en la casilla número 22, una pequeña casilla de unos cuantos votos a la que
nunca había visitado., llegué accidentalmente. después de revisar como lo
había hecho en casi todas las casillas del distrito
las firmas en las boletas electorales, se presentó a votar un mal ciudadano
diciendo que lo iba a hacer a nombre de uno de mis más íntimos amigos, de
un compañero de banca de hace más de 20 años y que precisamente era
mi representante personal en otra de las casillas del distrito.
en la brigada de que se trata iba un señor de nombre manuel zepeda
arjona, a quien probablemente conozcan ustedes, que actuaba como
subdirector y contaba con la ayuda, como lugarteniente, de manuel vera
muñoz. la brigada estaba formada por más de 15 personas que andaban
votando desde las nueve de la mañana y lo hicieron hasta un poco después
de las 12 en que yo los encontré y descubrí en esa casilla electoral.
con una pequeña experiencia y en vista de la actitud de los miembros de
las comisiones revisoras de credenciales, debo referirme a las pruebas,
pruebas que son definitivas y absolutas. en el excelente libro de don julio
cesar palma, jefe del administrativo de esta h. cámara de diputados se lee
el discurso pronunciado por uno de los exponentes del sindicalismo puro,
que es el licenciado rodolfo gonzález guevara. el licenciado gonzález
guevara, al defender un caso y desde esta misma elevada y honrosísima
tribuna, dijo lo siguiente: "la protesta en todo caso sería únicamente un
indicio, un principio de prueba, nunca una prueba.
"y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo;
indicio no prueba.
para que nazca la prueba presuncional se necesita que el indicio esté ligado
a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de quien juzga la prueba
presuncional que sí es prueba plena".
quiero hacer constar, señores, que ésta es prueba plena que sí debe
tomarse en cuenta. el destino hay veces que es muy frágil. mientras yo con
el "defraudador" andaba de herodes a pilatos, yendo en esta forma al
comité distrital y a la comisión federal electoral, el ministerio público, en la
cruz roja, conocían de un accidente ligado precisamente con esa brigada
volante de votantes.
delante de mí, el defraudador entregó el señor arjona las llaves de una
camioneta estacionada en las afueras de la casilla electoral. tuvieron miedo
y debo hacer justicia plena y absoluta a la eficaz y feliz intervención de
quien menos podía esperarse ayuda: del candidato del partido popular,
licenciado zuno arce, quien probablemente con mayor experiencia política,
se dio cuenta de esa situación y persiguió a la camioneta, que llevaba varios
cientos de miles - no lo sé - de credenciales falsificadas. los de la
camioneta tuvieron miedo y se volcó y hubo un deplorable accidente; hubo
siete heridos y, desgraciadamente, el día 7 de julio uno de ellos murió. las
declaraciones de elementos del partido revolucionario institucional,
elementos probablemente presionados, puesto que integran la liga de
tablajeros, los carniceros de guadalajara, son absolutamente pruebas
definitivas, fueron hechas sin la intervención y sin mi conocimiento. yo
estaba con las autoridades electorales, y hay declaraciones ante las
autoridades, también parciales, parciales en favor del partido
revolucionario institucional, y son los que tomaron esta declaración.
entre otras cosas ésta es una simple copia fotostática; los originales,
debidamente firmados y sellados, obran en el expediente y deberían
haberlos tomado en cuenta en la sección de la comisión revisora de
credenciales. citaron a más de 300 tablajeros - dice el pri - ; nos citaron a
las nueve de la mañana y ya estando la mayoría nos dieron nuestras
boletas para ir a votar.
violaciones flagrantes de la ley electoral federal. todos ellos viven en los
lugares más apartados de guadalajara, completamente ajenos al distrito
primero, y completamente ajenos a la casilla donde a mí me tocó en suerte
llegar y descubrir a esa banda, a esa brigada volante de electores.
estando la mayoría - dicen otros - , nos mandaron a votar en varios
vehículos. yo sólo descubrí uno; no tenemos ningún partido independiente,
la organización gubernamental para ponerla al servicio de nuestra causa y
luchas políticas. unos dicen que la camioneta no iba fuerte ni iba rápido, y
otros dicen que sí lo iba, declaraciones absolutas, declaraciones terminadas
y libres, de ellos.
otros de ellos, ciudadanos diputados, dicen que no conocen al chofer,
aunque se los presentaron, y que no es que quieran encubrir a nadie; y otro,
el definitivo, el categórico, que quién sabe quién sea el chofer, pero que
traía un botecito del pri.
aquí está, señores diputados, eso; esas pruebas, esas declaraciones son
incontrovertibles, son definitivas. y no fue la única protesta, hubo muchas
otras. hemos pedido, por supuesto, a la agencia del ministerio público
federal...
el c. presidente: la presidencia desea precisar al orador que se ha
concluido el tiempo de que dispone para hacer uso de la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a leer el artículo
correspondiente del reglamento para el gobierno interior del congreso:
"los discursos de los individuos de las cámaras sobre cualquier negocio, no
podrán durar más de media hora, sin permiso de la cámara".
el c. presidente: en consecuencia, habiéndose concluido el tiempo al
orador, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si lo autoriza a
que continúe en el uso de la palabra. que la secretaría tome la votación
correspondiente.
el c. secretario olivares santana enrique: se ruega a los ciudadanos
diputados electos y ciudadanos presuntos diputados, manifiesten, en la
forma acostumbrada, si se concede o no la continuación en el uso de la
palabra al orador. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. hay
minoría, compañeros.
el c. pufleau treviño roberto: conocía el reglamento, señor presidente,
y de acuerdo con el mismo, espero la segunda intervención. muchas
gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado de
la comisión.
el c. pérez moreno josé: honorable colegio electoral: si hemos de
considerar que el minuto de méxico es trascendental. si hemos de observar
que en el recinto de la cámara de diputados han de ventilarse graves
asuntos de la patria, debemos echar la vista hacia atrás y contemplar las
figuras de los grandes parlamentarios, de los creadores de
la institución popular, y así veremos la figura severa de ponciano arriaga,
de mata y de otros muchos hombres limpios y puros del 56 y del 57.
decía don ponciano arriaga, cuando presentó el proyecto de constitución
en el año de 1856, que el aspecto más doloroso de la asamblea lo daban
unos cuantos que con su frivolidad y su personalismo trataban de estorbar
la gran obra, la obra creadora y poderosa de la reforma; y bien, señores
diputados, nos encontramos otra vez frente a esas insignificancias de que
se quejaba el ilustre ponciano arriaga, pues los escuchamos llenos de un
sentido personalista, sin volver los ojos a la patria misma, a la majestad de
la patria y a la dignidad del congreso. si ellos meditaran un instante en la
significación del voto, advertirían que a la tribuna no se viene a defender
una curul simplemente por la trascendencia que tenga en la tesorería de la
cámara, sino que se viene porque representa el diputado a la voz del
pueblo.
hemos hecho una campaña de acuerdo con la doctrina, con los sistemas,
con el ideario del partido revolucionario institucional y no hemos acercado
al pueblo mismo, habiendo escuchado una constante demanda de
mejoramiento de su condición. ¿qué, acaso esta tribuna ha de servir para el
frívolo y para el personalista? ¿qué, acaso no es una voz más poderosa la
que se levanta en nuestros distritos y en todo el país? ¿la voz que
demanda la justicia social, la voz que demanda el cumplimiento de las
promesas de la revolución, la voz que quiere que en medio de este caos en
que se debate el mundo, méxico adquiera el rumbo de su destino? es que
en la insignificación de esa demanda no se advierte que hay en el mundo el
temblor angustioso de una época nueva, cuando dos ideologías igualmente
imperialistas, tratan de apoderarse de la humanidad. ¿qué, acaso no está a
su examen advertir que el humanismo que escapa ya de nuestras
universidades para certificar el concepto de la vida, está olvidando a los que
no tienen absolutamente medios para ir a las aulas? ¿qué acaso todas
esas razones tan poderosas para elevar el pensamiento, no están inscritas
en las doctrinas de sus partidos que vienen a reclamar la curul para sus
representantes?
no, señores diputados, no es posible que la dignidad de la cámara de
diputados se vea ofendida y lastimada por quienes, después de todo, si no
fuera porque queremos tener el suave heroísmo de considerarlos
humoristas, los llamaríamos ridículos.
desde luego y en varias ocasiones, se ha afirmado en esta tribuna que el
sentir del pueblo está expresado en la votación; que es en las ánforas
donde se desarrolla la contienda cívica y que frente a las cifras hay también
algo que se opone a desconsiderarlas: es que representan las cifras la
voluntad de los ciudadanos. 18,476 votos fueron emitidos en favor del c.
ramírez meza, y tan sólo 187 de aquel señor que venía a pedir a los dioses
que le dieran la elocuencia de disraeli o de cicerón, elocuencia que no le
sirvió para convencer a un solo ciudadano de sus distrito. (aplausos) esa
oratoria, que quería adquirir de pronto como si fuera el rayo de júpiter que
cayera en la cabeza de minerva para que le diera sabiduría, esa oratoria,
repito, no sirvió para convencer a un número suficiente de ciudadanos, para
llenar los puestos de las 123 casillas electorales. señores, ¿esto no es
frivolidad?
ahora bien, disminuiré, para hacerle gracia, a un episodio positivamente
gracioso del candidato pufleau treviño y les referiré esta singular anécdota
de nuestra vida pública.
efectivamente, un pobre diablo que manejaba una camioneta, se bajó de la
camioneta y el señor que representaba al candidato purfleau treviño, o él
mismo, le entrega una boleta de votación y le dice que vote por el pan.
pero otro de sus compañeros ignoraba la maniobra; ha hecho mal, claro, lo
condujo a la presencia del agente del ministerio público y después a la del
juez. aquí está la copia certificada correspondiente, expedida por la
procuraduría general de la república, en donde se hace constar que aquel
buen ciudadano de la camioneta bajaba precisamente a votar por el
candidato del partido auténtico de la revolución.
la prensa - y yo soy periodista y a orgullo lo tengo- , la prensa, como
vehículo de opinión pública, a veces también conserva la gracia, el
humorismo de los acontecimientos, y aquí está el ejemplar de "el
occidental", en donde se refiere al autofraude del señor candidato del
partido auténtico de la revolución.
señores, si no fuera porque es tan alta la dignidad de esta cámara,
estallaríamos en risa. sí, señores, esta tribuna y este recinto, no es la casa
del moricó; esta tribuna y este recinto es el lugar donde debe esplender
para toda la patria, el sentido de la justicia; y si hemos de hacer justicia, si
hemos de procurar que nuestro pueblo y nuestros comitentes manifiesten su
satisfacción por nuestros actos, comencemos por hacer justicia, y justicia
será no restar a nuestros comitentes la oportunidad de defender sus
derechos y sus intereses. ¿cómo, señores, cómo es posible?
¿cómo es posible que todavía escuchemos, que todavía se haga el
esfuerzo de hacernos creer en la vanalidad de las palabras auténticas?
¿quién lo discierne? lo que no es auténtico es falso. entonces quienes no
pertenecen al partido del señor, son falsos revolucionarios. todos ustedes
son falsos revolucionarios, porque ninguno de ustedes es auténtico, salvo
dos o tres. ¿qué es la autenticidad? es la pasión de méxico la autenticidad
es la vehemencia. ¿cómo debemos poner en alto la justicia? la
autenticidad la da el sentimiento profundo del deber que tenemos para
méxico.
señores diputados: si no estuviera lleno también de tanta dignidad el
ambiente que debe prevalecer en esta tribuna, he de recordarles que al
impugnar el dictamen, no se tuvo en cuenta seguramente la ley electoral,
puesto que en el artículo 125, fracción v del mismo, se establecen
sanciones:
"artículo 125. se impondrá multa de diez a trescientos pesos o prisión de
tres días a seis meses, o ambas sanciones, a juicio del juez, y suspensión
de derechos políticos por un año:
"fracción v. al que ejercite una acción de nulidad de la votación parcial o de
una elección con manifiesta temeridad o mala fe"
señores, ¿no hay temeridad al venir a sostener una credencial cuando se
lograron sólo 187 votos por ese orador que deseaba se le reconociera el
triunfo? ¿no es temeridad venir a afirmar aquí tener documentos que no
constan en la comisión? ¿qué acaso no fue la comisión federal electoral
la primera que examinó la documentación? ¿qué acaso no fue la comisión
dictaminadora la que examinó las pruebas presentadas? no, si él quiere
que se cumpla con la ley, que se cumpla. aquí está la ley electoral que
sanciona al temerario y vamos otra vez a las figuras severas de los
constituyentes.
el dolor que expresaba ponciano arriaga, era justo. ¿cómo es posible que
en la marcha arrolladora del río se pretenda que una rama va a desviar la
corriente? ¿cómo es posible que por obra de un personalismo de quien
tendrá seguramente fijos los ojos en la tesorería, venga a tratar de nulificar
el voto del pueblo? no, señores, pongamos toda la intransigencia de que
seamos capaces, defendamos la causa de la revolución. no nos limitemos
a exigir que se respete la dignidad del congreso. no, señores, ¡fuera la
farsa! alejemos de nosotros todo aquello que nos impida contemplar con
serenidad los grandes problemas de nuestra patria, problemas que son
desde la urgencia del alfabeto hasta la urgencia del alimento y, además
sintámonos depositarios de una doctrina, de una tradición, la tradición de
adolfo ruiz cortines, sosteniendo la equidad, sosteniendo la justicia, pero
también la respetabilidad y, además, de una buena vez, sintamos el
concepto del criterio con que hemos de actuar durante la administración del
licenciado lópez mateos. el, con una absoluta seriedad y percatado del
grave momento de méxico, ha ido a la entraña misma del pueblo y su
respetabilidad, la grandeza de sus pensamientos, se han impuesto, de tal
manera que nos convierte a nosotros en sus colaboradores para bien de
méxico y para la expulsión definitiva de todo aquello que no sea sino la
basurita puesta en ese lente del astrónomo que pretendiera ver la
inmensidad del firmamento. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
el c. pufleau treviño roberto: señor presidente: de acuerdo con el
artículo 100 del reglamento, tengo derecho a hacer por segunda vez uso de
la palabra.
el c. presidente: la presidencia, sin desconocer el derecho del ciudadano
roberto p. treviño para hacer nuevamente uso de la palabra, pregunta a la
asamblea, en votación económica, como lo ha hecho ya la secretaría, si
considera suficientemente discutido este dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
(aplausos)
consecuentemente, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
se de aprobarse el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. 2a sección.
" comenzaré por hacer una rectificación al
señor licenciado gómez mont, del partido acción nacional.
la comisión, al suscribir su dictamen y ponerlo a la consideración de ustedes, no está, no
puede estar contra el mejoramiento de la justicia en méxico, pero queremos un
mejoramiento adecuado, ordenado, no anárquico.
el señor licenciado gómez mont nos habla de jerarquizar salarios, y la jerarquización, en
materia de salarios, que yo sepa, empieza por los de abajo, no por los de arriba, y basta
nada más señalar que en su proyecto presentan un proyecto de salarios, una proposición de
salario para el señor procurador general de justicia del distrito y territorios federales, del
orden de 25 mil pesos mensuales. es más, superior al salario que disfruta en el presupuesto
el jefe del departamento del distrito federal; pero no solamente es éste un aspecto de
anarquía en cuanto a esa cuestión, sino que le asignan un secretario particular con 6 mil
pesos, un taquígrafo "c" con mil pesos y un mozo "c" con 900 pesos. esto es simple y
sencillamente anarquía, hecho, como nosotros decimos vulgarmente, "a vuela pluma", con
objeto de ver si se puede traer o no a la representación nacional un aspecto exclusivamente
de carácter demagógico, por personas que, miembros de acción nacional no son más que
constantes litigantes de los tribunales y que, por lo mismo, piensan que en estas
condiciones pueden salir de aquí propagando: nosotros te defendimos; el pri estuvo en
contra tuya. dame el fallo favorable por favor (risas.)
¿preocupados por mejorar la justicia? el gobierno de la república, y lo dijo el señor
presidente díaz ordaz en su mensaje del primero de diciembre: "sin acatamiento de la ley
y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme; fortalecer el poder judicial federal y
elevar eficiencia, ameritará nuestra preferente atención."
cuando el señor licenciado gómez mont subió a esta tribuna para fundar la iniciativa del
pan, nos habló él de otras cosas: de la necesidad de mejorar los sueldos, los emolumentos
de los servidores de la procuraduría y del tribunal del distrito federa, indicando que era
necesario mejorarlos para que pudiéramos tener una justicia más eficiente y más honesta.
este argumento es falso. los hombres son honestos o dejan de serlo. a un hombre se le
puede pagar mucho dinero, y sin embargo no será honesto. se le puede pagar poco dinero,
y sin embargo será honesto.
2312
en mi práctica por estos caminos de las contiendas laborales, conocí un señor magistrado
que teniendo un gran sueldo, que teniendo una bonita casa en esta ciudad de méxico,
cuando peleamos sobre unos bienes que deberían ser adjudicados a un sector de la sociedad
en que figuraban empleados, obreros y otras gentes de la clase media, nos prometió un fallo
favorable frente a un despojo, y nos dio el fallo en contra, estando bien pagado. y poco
después tenía una residencia brillante en cuernavaca. ¿de qué sirvió que tuviera tanto
dinero como sueldo? pero el gobierno no se ha desentendido del mejoramiento de la
justicia. ahí está, en el sexenio pasado, el mejoramiento de sus edificios, el de los
procuradores, el del tribunal moderno y funcional; el mismo gobierno de la república
entiende que no basta que se tenga buen alojamiento, sino que además se tengan
emolumentos adecuados; en el presupuesto sometido a la consideración de ustedes, que
pronto van a estudiar, aparece que el tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, tuvo el año pasado una asignación de 17.759,920 pesos, y que para el ejercicio
de 1965 se buscan 19.974.400 pesos, y que la procuraduría del distrito y territorios tuvo el
año pasado 13.647,780 pesos, y que para el ejercicio fiscal de 1965 se proyectan
15.593,780 pesos. es decir, en otras palabras, el ramo judicial aparece con aumento de
4.159,480 pesos.
esto demuestra que sí hay preocupación por parte del gobierno de la república, y en
especial de las autoridades del departamento del distrito federal que dependen del señor
presidente, para mejorar la administración de la justicia en cuanto a los emolumentos que
deben disfrutar sus servidores.
ahora bien, cuando el señor licenciado gómez mont enderezó sus críticas acerca de los
empleos de supernumerarios, de ese movimiento constante que han tenido con vicio
siempre todos los gobiernos, no éste, absolutamente todos, se olvidó de una cosa
fundamental: con motivo de haberse reformado el artículo 123 de la ley federal del
trabajo, se considera ésta supletoria de la ley de trabajadores al servicio del estado, y
sabe el licenciado gómez mont, porque es un abogado competente, de prestigio, que de
acuerdo con el artículo 39 de la ley federal del trabajo - y si no, que le dé una repasaditatodos
los trabajadores, y así se consideran los servidores del estado en relación con su
patrón, adquieren el puesto de planta mientras subsista la materia objeto del contrato de
trabajo.
si un trabajador, por cualquier circunstancia, porque los jefes no lo han querido, porque no
tienen todas las cualidades o se supone que no son objeto de simpatías, no reciben el
nombramiento, pero ahí están sirviendo esos trabajadores. pasando el término
correspondiente del contrato que puede servirles de prueba, mientras subsista la materia
objeto del contrato de trabajo, son trabajadores de planta, quiera o no la autoridad del
distrito federal o la autoridad federal, porque así lo ha establecido también, en forma clara
y precisa, la propia suprema corte de justicia de la nación, no permitiendo que se cometan
abusos con los trabajadores llamados supernumerarios: pero además, los trabajadores
supernumerarios se llaman así, o trabajadores de otra índole; tienen en ese ramo la cantidad
de 7. millones de pesos de tiempos extraordinarios; es decir, que todo esfuerzo que realizan
más allá de la jornada normal a que están sujetos de acuerdo con las reformas a la ley de
los trabajadores al servicio del estado, incorporadas al artículo 123 constitucional,
siempre tiene la compensación correspondiente, de acuerdo con las leyes laborales que hoy
son aplicables a los trabajadores al servicio del estado.
el señor licenciado gómez mont nos dijo en esta tribuna que ellos no se olvidaban que
hubiera otros ramos de justicia. probablemente es producto de una conversación tenida
2313
anoche con el jefe de su partido, cuando con esa caballerosidad, con esa gentileza del jefe
de la mayoría, se nos invitaba a platicar con ellos acerca de los programas, o de los
dictámenes que se van a conocer al día siguiente.
y anoche le decíamos al licenciado christlieb: va el dictamen en contra por estas razones:
cuando ustedes apoyan su solicitud, su iniciativa, diciendo que además de los argumentos
que expresan en ella ratifican y reproducen los que a la vez han hecho, para el efecto de
buscar la modificación de los presupuestos en materia de la justicia federal del presupuesto
de egresos de la federación, nosotros preguntamos: ¿qué no existe la justicia militar? ¿qué
no existen las juntas de conciliación y arbitraje, ya sea del orden federal o del orden local?
¿qué no existe el tribunal fiscal de la federación? ¿qué no existen otros y otros tantos
organismos que forman parte de la función de la justicia, a efecto de no dejarlos en banda?
y si ustedes mismos estaban diciendo que reproducían las razones de su propuesta para el
presupuesto de la federación, ¿por qué se les olvidó allí a ustedes la procuraduría general
de justicia de la nación? ¿es que interesaba exclusivamente presentarnos con el
espectáculo de decir a la justicia local: `mírame, tu redentor soy yo, no las gentes que
están ahí en el pri? esto es falso, señores. ya he reiterado que el gobierno federal se
preocupa por que la administración de justicia esté lo mejor posible pagada, dentro de las
condiciones de un presupuesto, señores? es un ordenamiento de carácter técnico,
económico, científico, que ya no obedece a los caprichos de una persona, sino que
exclusivamente se basa en las experiencias, los estudios, las aportaciones; de tal manera
que cuando se traen los presupuestos a esta cámara, indudablemente que se han estudiado
todos los renglones de gastos correspondientes.
pero si era tan bondadosa, tan generosa la proposición de los señores de acción nacional,
¿por qué cuando se discutió el presupuesto de ingresos del departamento del distrito
federal no vinieron a esta tribuna diciendo: miren, graven los ingresos mercantiles en más;
graven los impuestos prediales en forma mayor, de manera que nos sobre una partida para
los objetos que nosotros venimos a proponer, en mejoría de las condiciones de los
servidores del poder judicial? pero eso no convenía. ¿cómo nos íbamos a echar encima a
todos los contribuyentes, pidiéndoles que satisficieran una situación que se iba a presentar,
en el futuro?
nosotros contemplamos este problema y nos duele de veras contemplar la situación de la
república en estos aspectos. hemos de proponer a nuestro partido, que promueva ante
cámara de diputados una cosa esencial, o sea establecer la carrera judicial como se hace en
otros países; que ya no llegue de actuario o de secretario de un juzgado un señor
recomendado; que haya las oposiciones; que vengan a desempeñar los servicios en la
judicatura, las gentes capacitadas. no basta el título muchas veces. el título, como dicen
muchos de mis compañeros: "el señor es abogado 'diesel', porque dice él que es abogado."
nosotros necesitamos que la judicatura tenga una vigorización en conocimientos
científicos, en técnica jurídica, en experiencia, y así nos duele que en la proposición de
acción nacional no se mencione por ejemplo, a los jueces calificadores que son los que
tienen contacto inmediato con el pueblo. y nos duele, al examinar estas cuestiones, porque
las estudiamos a fondo pero volvamos la vista a la provincia, ¿y qué encontramos? que en
ella se vuelve a producir siempre el constante moralitos, aquel que encontraba como más
satisfactorio para el día de sus navidades, que le regalaran un par de zapatos.
y hemos de promover en nuestro partido que todas y cada un de las diputaciones de las
distintas entidades federativas promuevan ante los gobiernos de sus estados que se pague
mejor a los servidores de la justicia local, porque para el pueblo de méxico no hay más que
2314
una cosa: la justicia; el pueblo no entiende de jurisdicciones federales ni de jurisdicciones
locales, ni de tribunales especializados en tal o cual forma. el pueblo quiere, a secas
justicia.
nosotros pensamos que no cumpliríamos con nuestro deber de representantes de las
mayorías, si no promoviéramos a través de nuestro partido con los gobernadores, estas
materias.
mejorar a los servidores de la justicia local. igualmente reitero la iniciativa de una ley que
ha de ser presentada por nuestro partido, respecto al establecimiento de la carrera judicial.
se van a acabar los recomendados. se van a acabar esos señores jueces que con facilidad
dejan libre a una autoviuda que mata, a su marido en cualquier pueblo de la república,
mediante gratificaciones, que es público y notorio que reciben los jueces.
entonces, señores diputados, no hay una puerta falsa para el efecto de entrar al servicio del
poder judicial o de la procuraduría. existen las escalas, nombramientos correspondientes y
aceptación, porque la ley de los trabajadores al servicio del estado, incorporada al
artículo 123 de la constitución política, así lo ordena en sus diversas disposiciones. ¿y qué
vamos a hacer, porque a nuestro capricho vayamos a tratar de modificar el presupuesto?
¿qué ocurriría, señores, si aun siguiendo el mismo camino demagógico, nosotros le
dejáramos al pueblo de méxico, como acción nacional propone, 25 millones? a no mí me
gusta y propongo 50. entonces volveríamos nosotros al mismo camino, buscando caminos
demagógicos; el mejoramiento de la justicia va a obedecer a diversos órdenes técnicos,
económicos, para no distorsionar los presupuestos que son un todo y que obedecen a reglas
precisas en materia de organizar los gastos de la hacienda pública del estado, la entidad o
departamento que corresponda.
no son documentos hechos sobre las rodillas; siempre son, repito, documentos que se
producen por la experiencia, los estudios, las normas técnicas que figuran en materia de
presupuesto.
yo lamentaba en el seno de la comisión - y espero también que mi partido recoja estas
inquietudes- , por qué razón obedeciendo a órdenes constitucionales,
esta cámara de diputados discute separadamente el presupuesto de ingresos y el
presupuesto de egresos y todavía en algunos casos va a ratificación del senado.
en los estados modernos ya no se usan estos sistemas, sino que se discuten conjuntamente
ingresos y egresos para el efecto de una política económica en el ingreso y gasto público;
de manera que los pueblos se sientan menos lesionados con la función eminentemente
financiera - perdóneseme la expresión en que esas materias ejercitan los estados cuando
ponen en ejecución el presupuesto de ingresos y egresos.
espero que mi partido recoja estas inquietudes que hemos expresado en el seno de la
comisión. entonces, señores, venir a decir aquí que nada más porque nosotros queremos
presentarnos como los paladines de una redención que no sentimos, para decirle a las
gentes del poder judicial y de la procuraduría: "mira, aquí están los abanderados y no los
que están allá."
¿qué ocurre digo, porque les decimos: por qué no 25 y no 50? ¿qué nos importa trastorna
esos servicios públicos? ¿qué esos servicios públicos no los reclama también la comunidad?
¿qué el agua no es tan indispensable como la justicia? ¿qué la luz no es tan indispensable
como la justicia? ¿qué los servicios de sanidad no son tan indispensables como la justicia?
claro; queremos una justicia bien pagada y somos los primeros en programarla y en
propagarla, porque venimos de la clase obrera y saben todos los compañeros que tenemos
una línea de conducta siempre luchando por el mejoramiento de las clases trabajadoras.
2315
pero nuestras experiencias, compañeros diputados, sabemos esto: nunca hay salario
suficiente que satisfaga las necesidades de un hombre. mientras el régimen sea de salarios,
a medida que el hombre va adquiriendo mayores emolumentos, va adquiriendo mayores
necesidades, y considero que tiene mayores responsabilidades siempre al día siguiente que
tiene un aumento de salarios, está pensando y suspirando por un nuevo aumento, con el
objeto de que se valoren sus servicios, porque el hombre cree que vale siempre más.
pero hay tasas, hay mediciones dentro del régimen que vivimos para el efecto de saber la
eficiencia, la calidad, es decir cuantitativa y cualitativamente cómo valorar el trabajo que
rige entre nosotros mismos. y vuelvo a reiterar a ustedes: el gobierno del distrito federal o
sea el gobierno del méxico no se ha desentendido del mejoramiento de la administración
de justicia dentro de las posibilidades de los presupuestos de ingresos y egresos, y por eso
destina esa suma que dije a ustedes, de millones de pesos, para mejorar la justicia.
pero hay algo más, señores diputados. el presupuesto de la federación que inquieta a los
compañeros diputados de acción nacional, a todos los servidores del ramo de poder
judicial federal, les asigna de los 17,854 millones 250 mil pesos, un 56.6% para el ramo
judicial; y en el presupuesto del gobierno del distrito federal se asigna el 2.4% sobre los
1,800 millones de pesos programados.
en otras palabras, se paga a la justicia del distrito federal cuatro veces más en términos
absolutos, que lo que se paga a la justicia federal. entonces no debemos decir, señores, que
nosotros tenemos mal pagada nuestra justicia local y, además, que si después del análisis de
estos números absolutos tratáramos de alterar inmoderadamente los pagos correspondientes
a porcentajes, imaginémonos qué repercusiones tienen otros órdenes de la administración
de justicia y del presupuesto de ingresos y egresos de la federación, porque, además, esos
trabajadores tienen un derecho que tarde o temprano tiene que ejercitar de acuerdo con la
técnica, del presupuesto y de la ley, en el aspecto no de nivelación de salarios, porque eso
es un error, puesto que los salarios están fijados por los presupuestos o se fijan como se
fijan los de los obreros en los tabuladores, sino el pago de salarios remuneradores,
discutidos ante los propios tribunales, como el tribunal de los trabajadores al servicio del
estado, que también los señores de acción nacional olvidan en su iniciativa. para ellos no
hay esa justicia, ah, pero qué tal la penal y la civil, qué tal aquellos que, como dijo el curita
del pueblo, es lo mejor que sirve para el chaleco y mis dóminis.
no señores, la proposición que presenta a la consideración de ustedes la comisión, obedece
a estudios meditados, serios, de preocupación constante, por buscar en todo caso, que esta
representación nacional tome resoluciones que la honren y no que la perjudiquen, y en esas
condiciones, señores diputados, termino pidiendo a ustedes la aprobación de la proposición.
(aplausos.)
el c. gómez mont, felipe: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tienen la palabra el diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: cuando se tienen 25 años, desde los
tiempos siempre hermosos de la juventud, luchando por la grandeza de méxico y por la
superación de nuestras instituciones, jamás creí que una noble intención, que nunca tuvo el
precio ruin que me han imputado, pues entre ustedes hay jueces que me han conocido en el
ejercicio profesional y jamás he confundido la función pública con la función de mi
profesión, viniese a acabar el debate sobre los presupuestos del tribunal superior de
justicia en bufonadas de cuento e injurias.
en esos 25 años, señores, de lucha incesante, sólo quiero recordar el último año en que
voces más autorizadas que la del señor diputado rodríguez leija, acostumbrado eso sí, a
2316
cobrar servicios por laudos, han dicho, el diálogo de los partidos va a servir para
engrandecer el panorama de méxico; el diálogo de las ideas contradictorias va a dar síntesis
para soluciones de problemas de méxico, y aquí viene un señor que no tiene ningún
elemento para conocerme más que el de la prensa mal intencionada y muchas veces puesta
al servicio de la ocasión política, a enjuiciar una profesión limpia y altamente
desempeñada, y ha criticado una intención que no tuvo más fin, como las intenciones de
acción nacional, que el de engrandecer las instituciones de méxico para realizar así el bien
común.
el interés personal, señor rodríguez leija, en acción nacional lo dejamos cuando
traspasamos la puerta de nuestro partido y desempeñamos la función pública
y amamos a méxico sin ningún fin utilitario, porque si fuésemos utilitarios sabemos de qué
lado están las partidas presupuestales, las ventajas y las consignas, no somos los de acción
nacional los que vamos a llegar con recomendados a mancillar la carrera judicial. no, no
son nuestras tarjetas de recomendación las que tienen eficacia de violar las leyes en
méxico. si usted ha criticado un sistema, escupió al cielo, señor, y ya cayó sobre usted la
mancha.
no venimos nosotros con nuestras iniciativas ir a cobrarles por una sentencia, ni mucho
menos a venir a lanzarnos aquí el problema de las autoviudas, pero qué bueno que hay la
ocasión para justificar la conducta desde esta altísima tribuna de la patria. entre ustedes hay
amigos a quienes he servido profesionalmente y no hubo la inmoralidad, no hubo el
cohecho, hubo el ejercicio noble y alto de una profesión, y espero que esa persona a quien
serví desinteresada y afectuosamente, pueda decirle al oído a rodríguez leija: ha sido justo
gómez mont.
quiero tratar tres problemas de autoviudas, cuatro, en que he intervenido. el primer caso
que causó sensación nacional, el de acapulco; un delito emocional, producto de una
emoción en que una mujer se ve herida en los más altos sentimientos del amor y de la
dignidad y que tiene una reacción analizada por los más prestigiados médicos, porque la
medicina tiene relación con los móviles de conducta, señor rodríguez leija y la resolución
del auto de formal prisión, señores, a pesar de todo el escándalo que se armó, no pudo ser
modificado por el tribunal superior de justicia del estado de guerrero y fueron
confirmadas con las conclusiones del ministerio público y en la sentencia que se dictó no la
absolvió a la autoviuda, la condenó con una sentencia condicional. si hubiese habido
cohecho, si hubiera habido humanidad, qué favor hubiera sido en medio de aquel
escándalo, satisfacer a huichilobos que querían víctimas en la opinión pública, aunque se
pasase sobre la justicia.
la segunda autoviuda no salió en los periódicos. fue una pobre placera acusada de haber
arrojado al canal del desagüe a su marido. no le interesaba a nadie, fue un servicio pedido
por la directora de la penitenciaría de mujeres y salió absuelta por que no estaba
comprobado que ella hubiese realizado tal acto y el ministerio público no apeló la
resolución, como tampoco se apeló de la resolución de acapulco.
la tercera autoviuda, señor rodríguez leija, y qué hermoso es que pueda aflojar a la
opinión pública, el acto de uno, fue la señora de echenique, acusada del homicidio de su
esposo, en el forcejeo dentro de un automóvil, cuando su marido trataba de imponerle
condiciones en un arreglo de una transacción de bienes, fue sentenciada en primera
instancia, señor rodríguez leija, y en segunda instancia se le subió la sentencia para
privarla del derecho de heredar en la herencia del marido, por aspiraciones que yo califico
de indebida de los hermanos del muerto y que la suprema corte de justicia de la nación,
2317
con la intervención de juan josé gonzález bustamante, con la intervención de josé manuel
rivera silva, con todos sus íntegros miembros, declaró que aquella mujer había actuado - y
para eso estamos los abogados señor rodríguez leija- para dar razones y no va usted a
afirmar aquí que la suprema corte de justicia se convenció o por algún medio inmoral las
propuestas de reforma a la ley orgánica del poder judicial.
y la última - lo saben ustedes- , la señora ayala, ha sido sentenciada a 25 años, pero nadie
me puede imputar una inmoralidad real. ese es el mejor de mis esfuerzos profesionales y si
no he logrado convencer, quizá sea defecto mío, pero no ha habido, ante los jueces
intachables martínez rojas y solís, ante los que intervine, la menor insinuación de un acto
indebido o de un acto inmoral. por eso repugno que en un debate, de estos, señores, se trate
de manchar con un discurso de plazuela una vida limpia al servicio de la justicia en
méxico. (aplausos.)
pero centremos nuestras razones; y les ruego disculpen, pero la injusticia indigna cuando el
león cree que todos son de su condición y nos ata al mismo cabestrillo.
en primer lugar, dice el señor rodríguez leija, que hay injusticia porque se propone para el
procurador general de justicia, un sueldo de $25.000.00 y para un mozo el de $ 900.00.
señores, apenas si se paga adecuadamente al procurador de justicia con $ 25,000.00, y al
mozo, ese que tanto le molesta al señor rodríguez leija, se le pagan $ 610.00; actualmente
se les sube un 50% en su salario más que ahora.
se nos viene a decir que se aumenten dos millones de pesos al presupuesto del tribunal
superior de justicia. sí señor, ¿pero en dónde están esos dos millones de pesos? en unos
mozos más necesarios para el edificio; pero para la justicia, para un tribunal de justicia más,
para que vaya a ver una agencia del ministerio público en las colonias proletarias que no
tienen ninguna autoridad más que la atrabiliaria del subjefe político. no hay ninguna
solución para ese problema. se nos viene a decir que debíamos de haber discutido en la ley
de ingresos. y sabe rodríguez leija, estuvimos hablando sobre la ley de ingresos y le
dijimos que no discutíamos porque no aumentaban los impuestos, aunque sí se aumentaban
los causantes. y como consecuencia, reitero, señores, que habrá impuestos más que
suficientes para el aumento de estas partidas.
viene a confundir aquí lastimosamente la naturaleza del contrato de trabajo del
supernumerario, con la función y el aspecto del supernumerario en un presupuesto. tendrá
el derecho conforme al derecho del trabajo, a considerarse dueño de su planta, pero,
señores, les pregunto a todos y a cada uno de ustedes: ¿saben ustedes cuántos puestos son y
qué salarios se pagan en una partida global de 7 millones de pesos de la procuraduría de
justicia? ¿saben ustedes si se les ha dicho que la partida de supernumerarios es de 7
millones y la de numerarios de 6 millones? ¿qué hay más supernumerarios que numerarios,
lo cual es la negación de la lógica y el desprestigio y es vicio llevado institucionalmente
porque esas plazas no tienen las características de presupuestarias, y por lo tanto quedan
afectadas dentro de lo dicho por el artículo 75 de la constitución, de que las plazas deberán
tener un sueldo fijado, y en caso de que no se fije uno nuevo, se considera el anterior
vigente? ¿qué derecho tiene constitucionalmente y
presupuestalmente el trabajador, cuando que es la revocación de su nombramiento al no
fijarse plazas y no haber plaza presupuestada específicamente?
viene después a tratarnos un problema muy serio: el de la carrera judicial. si el señor
rodríguez leija se hubiese preocupado de las cosas políticas de méxico, hace doce años
hubiera sabido, cuando yo era un profesionista en formación, que lo primero que pedía en
la cámara de diputados, como lo ha pedido mi partido, es la existencia de la carrera
2318
judicial, y estando yo en aquella curul, señor rodríguez leija, interpelaba al licenciado
guerrero, ponente en el presupuesto del distrito federal, ¿cuánto ganaba un juez?, porque
quería desde entonces resolver los problemas de la justicia local, y puedo invocarle el
testimonio de gonzález blanco, si no señalé en esta tribuna a su hermano alberto, como el
juez que había llegado con graves situaciones al ejercicio de su función judicial, al grado tal
que había perdido lo que tenía, y todavía está debiendo por la insuficiencia de sus sueldos,
y sobre la proposición de la carrera judicial, sobre la proposición de mejoramiento, a
jueces-magistrados, de empleados y funcionarios, el señor licenciado guerrero hizo una
promesa que todavía estamos esperando aun cuando con pavor. en terminando el período
de la diputación de la 42 legislatura, todos los diputados del pri, se iban a ir de jueces de
paz y sin cobrar para resolver los problemas de justicia.
era una cosa aterradora, señor rodríguez leija, pero de todos modos, como promesa,
recogida, aún la esperamos. nos habla usted que hay violaciones escalafonarias; nos habla
usted de que la carrera judicial se ve mancillada por las tarjetas de recomendación y por las
presiones. y yo, porque conozco el tribunal superior de justicia, señor, porque conozco a
los hombres que lo integran, y porque los considero incapaces de doblar la cerviz, y
muchos menos de aceptar una consigna o una petición fundamentada en el ejercicio de la
altísima función de diputado federal que nos honra desempeñar libremente a los de acción
nacional, sin temor a juicios ligeros ni livianos, puedo asegurarle a usted que la comisión
de escalafón, con la intervención del sindicato y de un magistrado, funciona
adecuadamente, y que no hay el sistema de nombramiento y los puestos de planta. ahí
están los líderes burócratas para que me desmientan.
no, es muy fácil hacer afirmaciones aquí; pero vaya usted a conocer aquello como yo lo
conozco. y vuelvo a preguntarle: ¿cómo hacemos para completar los 40 agentes del
ministerio público? ¿investigadores? ¿cómo hacemos para dar a la ciudad de méxico
agentes de la policía judicial? ¿cómo hacer para que en las agencias investigadoras, en las
delegaciones que viven en contacto con el pueblo haya agentes dispuestos en número
suficiente, porque el presupuesto actual no lo prevé? el presupuesto actual está atrasado en
seis años; fue la misma partida de hace seis años la que se actualizó sin pensar que vinieron
las reformas del licenciado román lugo en los diferentes departamentos de la propia
procuraduría. ahora dice usted que el rico, cuando es ladrón, roba. estoy de acuerdo, pero
¿por qué hemos de forzar las situaciones y desvirtuarlas a esa demagogia? indaguemos
quién es el rico que roba y expulsémoslo, pero hagamos vivir digna y gloriosamente a los
hombres que trabajan en los palacios de la justicia.
por último, dice usted que le preocupan los jueces calificadores. nosotros hemos iniciado
un paso serio en la elaboración de presupuestos al tomar una rama, porque estrangulados
por la premura del tiempo, no podemos examinar en todas y cada una de sus partes las
partidas del presupuesto. ¿usted cree que es justo que se asigne al señor presidente de la
república un sueldo de doce mil pesos, y al señor licenciado uruchurtu, uno de once mil
ochocientos ochenta pesos? no, ya no estamos en funciones de raquitismo; pero debemos
de darle veracidad al presupuesto. pues bien, en materia de jueces calificadores, no están en
las ramas que intentamos, pero están, señor rodríguez leija, dentro del programa de acción
de la pasada campaña política de acción nacional, en que se señalaron dos problemas
fundamentales del distrito federal. los jueces calificadores de la justicia viven del pueblo,
y para los que tenemos nosotros elaborados trabajos, y también el ferrocarril subterráneo de
la ciudad de méxico, cuyo proyecto inicial presentado al congreso de los ferrocarrileros fue
presentado por un cuñado mío conocedor de los problemas, ingeniero carlos urueta. sí los
2319
hemos planteado señores diputados, la iniciativa de acción nacional tiene importancia. es
el primer intento que se realiza en méxico de presentar reformas completas sobre ramos
completos del presupuesto.
creo que esta desperdiciada iniciativa por la simple razón de que hay errores técnicos de
cálculo que podemos evitar, no es suficiente; por eso a nombre de la diputación nos
permitimos proponer a ustedes que en el caso de que no se aprueben las partidas tal y como
las ofrecimos y presentamos, se someta a la consideración de esta cámara el siguiente
acuerdo o adición, como consecuencia del dictamen: "la cámara recomienda en los
términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiese
incremento en los ingresos previstos para el erario del distrito federal se dé preferencia al
aumento del presupuesto de egresos en los renglones referentes a la procuraduría de
justicia y al tribunal superior.
señores diputados, les ruego dispensar una defensa personal; les ruego excusarme, pero les
puedo protestar que como diputado de mi partido, que como hombre, como mexicano que
ama a su patria, como padre de familia que tiene aquí a sus hijos, que se están proyectando
en el méxico nuevo, cuando subo a esta tribuna no tengo frente a mí más que los altos y
elevados intereses de la patria. y eso, se los vuelvo a repetir a ustedes, no puede ser motivo
de bufonada, porque equivocados o acertados todos estamos sirviendo así como mejor
podemos a nuestro amado méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: creemos y sentimos que el propósito de
mejorar la justicia en méxico, es una aspiración compartida por todos.
la comisión ha recogido con vivo interés, la propuesta del partido de acción nacional,
porque viene a representar un deseo de mejorar los servicios de tan importante función del
estado. la función legislativa, como la función judicial, en la vida estatal tienen de una
trascendencia social de gran importancia. es tan valioso hacer la ley como hacerla cumplir
poco o nada haríamos en nuestro esfuerzo los diputados y los partidos aquí representados,
si no tuviéramos presente que nuestra voluntad, que es la voluntad del pueblo depositada en
nosotros, pudiera tener intérpretes capaces, pudiera tener jueces lo suficientemente
ilustrados para decidir las controversias de los derechos humanos, con la verdad y la
justicia.
independientemente de los diálogos de sazón político; de las referencias a las distintas
actividades de quienes contraopinaron acerca de esta posición en la tribuna, la comisión
quiere señalar y dejar asentado el criterio de que sentimos preocupación sobre la
administración de justicia en méxico, no solamente sobre los tribunales del distrito
federal, no solamente sobre la procuraduría general del distrito federal; la sentimos en
toda la república, porque nuestro pueblo es un pueblo que se ha levantado en sus luchas,
tanto en los movimientos colectivos como en las reacciones individuales, en búsqueda del
valor de la justicia.
ahora pensamos en lograr toda la magnitud de nuestros anhelos, pero debemos regresar a la
realidad cruda, áspera, presente; tenemos que enfrentarnos a la idea de estar construyendo
un país, día a día, con el esfuerzo de todos, y que, sin una aspiración es insatisfecha, es
porque se están dando satisfacciones a otras necesidades más apremiantes.
no creemos que el valor de la justicia radique solamente en la prontitud de la sentencia. la
justicia palpita en la necesidad colectiva por eso hay que darle satisfacción a la comunidad
que no tiene agua, a la que vive en la insalubridad, que no tiene luz, ni vías de
comunicación. esta es la manera como los gobiernos de la revolución han entendido el qué
2320
hacer de la justicia: saneando las zonas infectadas de la ciudad de méxico, en ese
hacinamiento de seis millones de habitantes; dándoles prontitud a los hombres que trabajan
para que no desperdicien el esfuerzo al llegar a sus lugares de trabajo, encendiendo la luz
en lugares oscuros y en lugares en donde se ponen en peligro las hijas del trabajador, las
hijas del hombre pobre. estamos procurando la justicia, aquella que no llegará a tribunales,
por fortuna; derechos que no entrarán en controversia, pero que estamos realizándola
pausada y silenciosamente.
en esa aspiración, la comisión ha sentido que es necesario dar el orden a los valores que lo
merecen, y en los presupuestos, tanto de la nación como del distrito federal, lamentamos
que no hubiera recursos suficientes para que pudieran atenderse en su debida magnitud.
es cierto que a la ciudad ya no le bastan 18 jueces; es cierto que necesita mayores partidos
judiciales, más agentes del ministerio público, del fuero común, pero necesita otras muchas
cosas: necesita fluido vital que puede alimentar de agua potable a toda la ciudad; necesita
redes de drenaje, necesita costear los servicios públicos, que es la misión fundamental de
una entidad como la del distrito federal, la menor en su proporción geográfica del país y la
mayor en los problemas que arroja su población.
creemos que este asunto es de tal magnitud que debe ponderase en una estructura de orden
nacional, para que todos los administradores de la justicia tengan: primero, la
responsabilidad para realizarla, segundo, la capacitación técnica y profesional para
responder a esa alta función que la sociedad les encomienda; y, tercero, los recursos
humanos y materiales para poder llevarla a cabo.
no podríamos reducir arbitrariamente, en estos momentos en que tenemos la exigencia de
aprobar los gastos de la ciudad de méxico, con riesgo de reducirlos en otras partidas que
son de inaplazable ejecución; pero pensamos, señores diputados de acción nacional, que
ustedes tienen una buena intención al reclamar a la asamblea atención para el problema
que estamos planteando, atención que ha preocupado a todos los mexicanos y que
compartimos con los propósitos de ustedes, deseando que nuestra ciudad y nuestro país
tuvieran todos los recursos expeditos para hacer frente a tantos problemas que crecen a
diario.
lo importante del debate, sin meternos en los detalles y comentarios que se han producido
al margen de la cuestión, es que todos los sectores de la sociedad tienen el deseo, la
aspiración y sienten muy vivamente el propósito de mejorar los servicios de la
administración pública, en el ramo judicial.
así lo señaló el presidente de la república, con ese sentimiento hacia su profesión y esa
devoción a la justicia, que durante toda su vida ha tenido, porque afortunadamente se inició
en la escuela en búsqueda de estos conocimientos, y en la vida profesional, realizándose
dentro de la judicatura
. en esto creo que las voces del pri, del pan, del pp y del parm, se confunden con un
anhelo general: justicia en la sentencia, en el servicio, en el trato humano en el trato sindical
en las relaciones de trabajo, en las relaciones de comercio y de industria. pero esa justicia la
alcanzaremos mejorando las condiciones humanas de quienes vayan a administrarla, y para
ello la tarea fundamental está en la educación. los futuros jueces, legisladores y
gobernantes, están en la niñez y en la juventud de nuestra patria, son ellos quienes serán
capaces de tener mejores condiciones de vida y lograr para el país las metas que merece.
esas generaciones son las que preocupan al gobierno de la ciudad y al gobierno de la
república. por eso, antes de instalar una delegación o una comisaría más, están creando
hospitales infantiles alrededor de toda la ciudad; por eso se han construido más de 84
2321
escuelas; por eso se han creado centros de trabajo y centros de consumo higiénicos, capaces
de darle a la futura población, una salud mental y física que los realice como hombres y,
posteriormente, dentro de su capacitación, como hombres públicos responsables para
mejorar la justicia.
si en la sociedad en que vivimos habremos de ser los propios humanos quienes dictemos
las leyes y quienes las interpretemos para señalar la conducta de nuestros semejantes,
mejoremos la condición humana, y en ese esfuerzo creo que el gobierno de la república ha
respondido cabalmente a la exigencia popular.
estamos seguros de que si existen en el próximo año de 1965, remanentes suficientes, para
alcanzar los servicios que aspiramos; habrán de emplearse precisamente en estos servicios;
pero antes tendremos que hacer justicia en la desigualdad social y a través del instrumento
fiscal aplicándolo enérgicamente, reclamaremos de aquellos que más tienen, que más den a
la sociedad; de tal manera que ésta deber ser una exhortación a los contribuyentes capaces
económicamente, para que presten, con sus obligaciones fiscales, los recursos suficientes
para que el estado pueda afrontar sus atribuciones debidamente.
concluimos aceptando el punto de acuerdo propuesto por el diputado gómez mont, y
queremos decirle que nuestro partido y las expresiones que aquí tenemos de sus
representantes, no desconocen por un momento el valimiento personal, humano y
profesional de los componentes de la oposición; pero también reclamamos de ustedes que
por ningún momento desconozcan la dignidad de nuestros diputados que han llegado a esta
tribuna a decir su verdad con estatura vertical para mantener sus ideas.
en ese diálogo de hombres, en ese diálogo de profesionales o no profesionales, pero
mexicanos que deseamos el mejoramiento de nuestro país, nos podremos entender.
coincidimos con la propuesta del diputado de acción nacional, y la comisión la hace suya,
para que se reserve al estudio del presupuesto del próximo año. muchas gracias.
el c. moheno velasco, rubén: pido el uso de la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, honorable asamblea: de una manera
que nosotros estimamos de lamentable, creemos que el señor diputado gómez mont, tomó
para sí inculpaciones que no hubo el propósito de hacer. he querido venir a esta tribuna, no
en aire de amigable componedor, sino de amante de la justicia y del decoro que debe
prevalecer entre todos nosotros.
he pedido a nuestro compañero salvador rodríguez leija, su anuencia para mi
intervención, que implica una explicación al señor diputado gómez mont, en el orden de
que no se quiso ni fue propósito aludir de manera singular a su ejercicio profesional.
el propio salvador rodríguez leija reconoció en él una prestigiosa figura del ejercicio
profesional que le honra.
al hacer esta explicación, lo hago en el cumplimiento muy satisfactorio, de un espíritu de
caballerosidad que, por independencia absoluta de nuestras luchas de partido, de grupo o de
idea, debe prevalecer para honor y prestigio de este honorable cuerpo que constituye la
cámara de diputados; pero considero - y ésta es cosecha mía - que después de dar estas
explicaciones, a mayor abundamiento, cuando nos enteramos por las expresiones del señor
diputado gómez mont, que este acto lo presencian algunos de sus queridos hijos, con
mayor satisfacción venimos a esta tribuna con este propósito; pero de igual manera
pedimos, de manera gentil, caballerosa, honesta, leal, al señor diputado gómez mont, que
si tiene manera de reflexiones sobre las afirmaciones que él hiciera respecto al cobros de
laudos o el ejercicio accidentales, en la vida de salvador rodríguez leija, a quien yo
2322
conozco y me honro con su amistad, hace cerca de treinta años, y me consta que es vertical,
honesto y caballeros, aunque pueda ser apasionado y encendido en la defensa de los temas
que le corresponden, me consta que también a este respecto se comete una injusticia, y ésta
prevalecerá si no queda con la salvedad que corresponde al señor diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: yo le ruego al diputado rodríguez leija que reciba una
satisfacción por cualquier cosa en que lo haya ofendido.
el c. rodríguez leija, salvador: igualmente, señor diputado gómez mont. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea, en los términos del reglamento
interior del congreso, que participaron en este debate, en contra, el señor diputado gómez
monta, y en pro, los diputados rodríguez leija, dantón rodríguez, y para hechos el señor
diputado moheno.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría consulta, por indicación de
la presidencia en votación económica a la asamblea, si se considera suficientemente
discutido el punto de acuerdo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
asimismo, se somete a votación económica, si es de aceptarse el punto de acuerdo con las
modificaciones propuestas por el diputado gómez mont y aceptadas por la propia
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
xiv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

para su estudio y dictamen ha sido turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el primer
distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio pasado, para la renovación del
poder legislativo federal.
la comisión tuvo a la vista la documentación que integra el expediente con objeto de hacer
detenido estudio del mismo, obteniendo los resultados siguientes:
1o. en su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado el comité distrital
electoral, el que con tal carácter procedió desde luego a registrar a los siguientes
candidatos:
por el pan: los cc. urbano pérez tenorio y antonio hernández del ángel, diputados
propietario y suplente.
por el pri: los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar gonzález, propietario
y suplente.
por pps: el c. licenciado valentín hernández segura, como propietario y el c. profesor
meliton ramírez, como suplente.
2o. que durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los
artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley electoral federal.
3o. que la votación en las 135 casillas que integran este distrito electoral estuvo ajustada en
todo a las normas contenidas en los artículos 84, 85, 86 y relativos de la ley de la materia y
la votación no fue alterada en ninguna forma.
4o. que el comité distrital con fundamento en el artículo 104 de la citada ley electoral, el
domingo 12 de julio anterior, procedió a realizar el cómputo final de los votos emitidos por
la ciudadanía en todas y cada una de las casillas de este distrito.
5o. que con fundamento en los resultados del cómputo a que se ha hecho referencia, el
propio comité distrital extendió constancias de mayoría de votos a los cc. licenciado raúl
lince medellín como propietario y andrés tovar gonzález, como suplente. posteriormente
fueron registradas estas constancias en la comisión federal electoral.
por todo lo anteriormente expuesto y dado que las quejas que presentaron los
representantes así como los candidatos de acción nacional contenidas en escrito de fecha
10 de julio del año en curso, dirigido a la comisión federal electoral, así como en
telegrama enviado a la propia comisión y 2 escritos presentados ante la comisión local
electoral; se refieren a irregularidades en la votación que desde luego no quedaron
probadas ni se señalaron oportunamente. en cuanto a las violaciones consistentes en la
fijación de propaganda, debemos hacer notar que independientemente de que tampoco se
probaron, de ninguna manera invalidan la elección, toda vez que estos hechos, no están
considerados como causa de nulidad de la elección, en una casilla, ni la totalidad en el
distrito, en los términos de los artículos 135 y 136 de la citada ley electoral federal.
por otra parte, la casilla número 11 del municipio de platón sánchez y que corresponde a la
número 89 de la numeración progresiva del distrito, no funcionó debido a que el registro
nacional de electores, ordenó que los empadronados en la sección correspondiente a dicha
753
casilla, votaron en las número 88 y 90, como se hizo, de acuerdo con el informe rendido a
la comisión federal electoral por el comité distrital.
en consecuencia, esta comisión que suscribe considera que las elecciones efectuadas en
este distrito, deben declararse válidas y con apoyo en los preceptos invocados y además en
los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 de la ley
electoral federal así como en los artículos 5o. fracción iii, párrafo segundo y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar, gonzález como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya.
- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano pérez tenorio.
el c. pérez tenorio, urbano: honorable colegio electoral: he venido a esta tribuna
nacional, no para cambiar el veredicto que se ha dado, sino para señalar las irregularidades
que se cometieron en el proceso electoral allí en el primer distrito electoral del estado de
veracruz.
voy a hacer la aclaración que un compañero señalaba hace unos momentos. no vengo a
atacar la personalidad de mi contrincante, vengo sencillamente a decir que el proceso
electoral en el 1er. distrito fue irregular por la sencilla razón de que el comité distrital
electoral en todo momento obró parcialmente en favor del candidato del partido oficial.
empezaré por señalar que el registro de mi candidatura fue negado en ese comité distrital
electoral y fue indispensable que se hiciera en la comisión federal electoral.
las razones que arguyó el presidente del comité distrital electoral fueron que no tenía
personalidad ni partido allí en ese distrito. debo agregar que en todo momento tuvimos que
luchar por conseguir que pudiéramos entrar al comité distrital para encontrar los datos
precisos que necesitábamos para colaborar en las elecciones que, se había pregonado, serían
suficientemente limpias.
hubo necesidad de recurrir con mucha frecuencia a la comisión local electoral, para hacer
que se nos dieran por lo menos, los datos más importantes. a pesar de eso no fue posible
recabarlos, porque en ningún momento supimos cuándo se nombraron los funcionarios de
las casillas electorales. al tratar de conseguir por lo menos las listas de esos funcionarios,
no fue posible porque, de acuerdo con el criterio de ese comité distrital que obró de manera
parcial, no tenía la obligación de darnos a conocer las listas de esos funcionarios.
yo quiero preguntar a este colegio electoral cómo se entiende que la ley nos diga que
podemos objetar a funcionarios, si no sabemos quiénes van a desempeñar ese encargo
electoral.
a eso vengo a esta tribuna, a señalar de una manera categórica que en el 1er. distrito
electoral de veracruz hubo esa irregularidad manifiesta en ese momento, porque siempre se
desconoció al partido acción nacional, así como a nuestras candidaturas ya registradas
legalmente.
754
no vengo a hacer aseveraciones falsas. aquí están las pruebas, aquí est el oficio que prueba
la negación del registro de nuestra candidatura; aquí están también las demás pruebas que
pueden demostrar que vengo a aseverar algo verídico, algo que sucedió en mi distrito, algo
que yo quiero buscar la manera no de que se remedie, porque creo que ya no es posible
realizarlo, pero sí que se siente un precedente para que en lo futuro, en las elecciones que
tengamos que participar, haya más imparcialidad en las elecciones electorales, para que, de
esa manera el partido acción nacional pueda participar con mayor entusiasmo, con mayor
interés, partiendo del interés cívico del pueblo del primer distrito electoral de veracruz.
yo quiero creer que la comisión federal electoral está enterada de lo bajísimo de la votación
en ese distrito, no solamente en esta campaña, sino en las campañas pasadas en las que no
participó acción nacional, pero que se enteró, porque trabajamos la campaña nacional del
entonces candidato luis alvarez. es necesario reconocer que en esta campaña sucedió lo
mismo porque terminantemente el presidente municipal de la ciudad de pánuco declaraba
que apenas el 5% de la población había cumplido con el deber de emitir su voto. yo quiero
preguntar entonces, cómo es que mi opositor tenga más de 39,000 votos si un pueblo
importante como pánuco apenas dio el 5% de la votación general.
quiero recalcar que en tantoyuca donde hubo mayor interés por estas elecciones de una
manera especialísima no se llega ni siquiera al 40% de la votación. ¿cómo se explica, cómo
puede pensarse que esa votación que tiene mi opositor sea exactamente la que consiguió en
las casillas electorales? debe entenderse que está aquí la parcialidad de la autoridad
electoral de aquél porque de una candidatura que les solicitaba un partido nacional
debidamente registrado, puede pensarse que este comité distrital favoreció al hombre
parcialmente y favoreció esa votación en favor de mi candidato, de mi opositor.
entonces quiero creer que es necesario en lo futuro si metemos las paces para que así
podremos trabajar con mayor interés y con mayor entusiasmo; pero al mismo tiempo quiero
exigir cierta imparcialidad por lo menos para que así se discuta, avance por los cauces del
civismo a que como se ha repetido en esta tribuna, debemos conducirla por medio de la
comprensión, por medio del interés, por medio del entusiasmo; por eso quiero preguntar al
señor diputado del pri, del primer distrito de veracruz, cómo logró esa votación, además si
no hizo campaña electoral; porque en realidad no se dedicó a trabajarlo, cómo puedo estar
seguro que haya obtenido mayoría de votos si nosotros trabajamos, si nosotros hicimos el
máximo del esfuerzo para conseguir esa votación.
dijo antes que nunca pudimos obtener la lista de los funcionarios de las casillas y es la
realidad, porque el día 5 de julio a las 8 de mañana no se sabía quiénes iban a ser los
funcionarios de las casillas.
yo quiero preguntar al diputado del pri, del primer distrito electoral de veracruz, cómo se
realizó el cómputo de las elecciones en la primera casilla, ahí donde la casilla se instaló, no
solamente en el lugar distinto sino en sección diferente al lugar que le correspondía. debe
él responder personalmente cómo se efectuó el cómputo en la votación de esas casillas. y
debe decir si se anuló, como lo señala la ley, debo aclarar que no vengo a pedir la
nulificación de una votación, estoy concretando mis ataques de la votación de una casilla de
la primera del distrito de tantoyucan en donde, como dije antes, no se instaló en el lugar
correspondiente, ni siquiera en la sección que le correspondía. eso que sucedió en ese lugar
tal vez se haya repetido en otros porque a pesar de las protestas que tengo de los
representantes del partido en los municipios de tantana y tamalín, no fue posible que se
recabara documentación del escrutinio final. los funcionarios de las casillas
terminantemente se negaron a concederla; de esa manera y en vista de las irregularidades
755
optamos por retirar al representante general del comité distrital para el día de la
computadora. por esa razón, cuando fue necesario conseguir la votación total, solicitamos
por medio de oficio al comité distrital que nos diera por lo menos el total de esa votación y
no fue posible porque el señor presidente del comité distrital de acuerdo con la ley y según
él, no tenía autorización para otorgarnos esos datos que siquiera sirvieran para el archivo de
nuestro comité.
en esas circunstancias cabe señalar que si se ha pedido aquí al partido acción nacional que
colabore de una manera razonable en el progreso cívico de nuestra patria, yo quiero pedir a
ustedes que también pongan lo que esté de su parte para que de esta manera luchando, no
digo unidos, sino de una manera definida, pero al mismo tiempo buscando
quien lleve al campo cívico de nuestra patria las metas que tratan de implantarse para que
impere una verdadera democracia en nuestra patria. quiero, por último, señalar que no
puedo reconocer una elección en esas circunstancias como una elección limpia como se ha
pregonado con mucha frecuencia, no pueden ser limpias esas elecciones, y ustedes tienen la
palabra, para contestar si la oposición puede conseguir cuando al conseguir algo, cuando la
autoridad electoral en el distrito no da la información necesaria, para de esa manera
encauzar nuestras actividades de acuerdo como lo señala la ley electoral federal.
solamente vine a eso, a señalar las irregularidades para que de esa manera se sepa cómo se
realizaron las elecciones allá en el primer distrito de veracruz. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. colín sánchez mario.
el c. colín sánchez, mario: honorable asamblea. señoras y señores: es profundamente
satisfactorio para nosotros observar cómo un aspirante a la representación nacional,
haciéndose eco del sentir de su pueblo, del de sus amigos, del de sus electores, viene a esta
tribuna a defender con las armas más nobles del caso electoral de alguno de los distritos del
país.
es muy estimulante el concurso de todos aquellos aspirantes a esta representación, que
vengan aquí a decir su verdad, en este colegio electoral que se ha singularizado por sus
acertadas deliberaciones, ya que el país está atento a lo que aquí sucede, en respuesta a las
iniciativas patrióticas de reformas electorales, mismas que conducirán al pueblo de méxico
por cauces democráticos cada día más eficaces, más dignos y más acordes con los
progresos que en todos los órdenes ha alcanzado la nación.
respecto al caso concreto del primer distrito de veracruz, ha dicho el señor candidato de
acción nacional que él no tiene ninguna objeción personal que presentar. estamos de
acuerdo. el señor licenciado medellín es un distinguido ciudadano que ha servido a
veracruz en diferentes posiciones de responsabilidad pública. ha desempeñado con
eficacia diversas agencias del ministerio público; ha sido juez de primera instancia;
secretario de la universidad veracruzana; jefe de inspección de migración dependiente de
la secretaría de gobernación; director de investigaciones políticas y sociales de la propia
dependencia; miembro del consejo directivo de la unión nacional ganadera del norte de
veracruz; consejero de la misma, y juzgamos natural que un ciudadano con esa trayectoria,
tenga la fuerza moral y cívica necesaria para presentarse frente a la ciudadanía a requerir su
voto. y es de igual manera normal que el pueblo tome en cuenta, en forma principalísima,
los antecedentes del ciudadano que aspira a representarlo en el seno del congreso de la
unión.
respecto a las protestas que hace el candidato de acción nacional, la comisión
dictaminadora las ha estudiado en debida forma; las ha juzgado desde el punto de vista
legal, y ha concluido por considerar que ninguna de ellas tiene la fuerza necesaria para
756
objetar ese dictamen.
la respuesta que el pueblo del primer distrito de veracruz con cabecera en tantoyuca dio
en los comicios pasados fue contundente. contra una cifra aritmética, contra el dictamen,
contra el procedimiento estableciendo por la ley electoral, el pueblo dio su veredicto final.
el candidato del pri obtuvo 39,427 votos en un distrito en que el número de empadronados
fue de 73,000 ciudadanos. la respuesta es categórica y tácita; corrobora en forma innegable
que el pueblo veracruzano al sufragar por el licenciado lince medellín, hizo justicia a los
méritos de un ciudadano digno que se ha hecho acreedor a representar a tantoyuca en el
congreso de la unión.
por razones aludidas, vengo a pedir a este honorable colegio electoral su voto aprobatorio
al dictamen, por ser justo, por haber sido debidamente analizado y discutido. con ello este
cuerpo colegiado, en el desempeño de su misión patriótica que será registrada en la
historia del parlamentarismo mexicano, hará un acto de justicia al pueblo del primer distrito
de veracruz.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea, en votación económica si aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés, tovar gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.

a los suscritos miembros de la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, les fue
turnada para su estudio y dictamen, la
documentación correspondiente a las elecciones que para diputados federales se celebraron
el pasado 4 de julio en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
los partidos políticos inscribieron, como candidato en este distrito, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan.
pri: vicente t. trejo callejas, propietario; josé guadarrama márquez, suplente.
pps: aurelio hernández lópez, propietario; roberto bernal ayón, suplente.
parm: luis camargo jaimes, propietario; luis escorza villegas suplente.
del exámen realizado por esta comisión concluimos que, durante la etapa preelectoral, se
cumplió con lo previsto en los artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122, 126 y demás de la
ley federal electoral.
por otra parte, en la sesión de la comisión federal electoral, llevada a cabo el pasado día
30 de junio del año en curso, y a solicitud de los candidatos del partido popular socialista,
se canceló el registro de la fórmula presentada para la contienda electoral en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo, publicado en el diario oficial de fecha 30 de junio
último, de conformidad con lo establecido por el artículo 111 de la ley federal electoral.
la votación en las 178 casillas que integran el quinto distrito electoral del estado de
hidalgo, se ajustó a las normas contenidas en la sección segunda, capítulo iv, del título
quinto de la ley de la materia, no habiéndose alterado la misma en forma alguna.
en la sesión del cómputo distrital celebrada el día 11 de julio se procedió a revisar los
paquetes electorales de conformidad con lo establecido en los artículos 153 y 154 del
ordenamiento legal aplicable, obteniéndose el siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 73.878 votos.
partido popular socialista: canceló su registró.
partido auténtico de la revolución mexicana: 639 votos.
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral expidió de acuerdo con el
artículo 154, fracción vi, de la ley respectiva, constancia de mayoría de votos a favor de
los cc. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral registró oportunamente la constancia mencionada y lo
comunicó a la h. cámara de diputados cumpliendo con lo dispuesto por el artículo 163
párrafo ii de la ley respectiva.
habiendo analizado los informes y documentos relativos se llegó a la conclusión de que el
quinto distrito electoral del estado de hidalgo se cumplió con la ley tanto en la integración
951
de los organismos electorales, votación escrutinio en las casillas y cómputo total.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal
electoral, 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de esta honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...
el c. antonio zorrilla: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el presunto diputado c. antonio zorilla.
el c. presunto diputado antonio zorilla: con la venia del señor presidente. honorable
asamblea: vengo a esta alta tribuna de la patria no a defender el dictamen de vicente trejo
callejas, presunto diputado por el v distrito electoral de estado de hidalgo, ya que ese
dictamen es limpio, es transparente como el agua, ya que este hombre ha realizado unas
elecciones limpias y apegadas a la constitución general de la república y a la ley federal
electoral; cumplió oportunamente con todas las disposiciones de estas leyes y obtuvo del
comité distrital electoral su constancia de mayoría.
la comisión federal electoral registró esa constancia sin objeciones de otro partidos
políticos, sin protestas, en virtud de que vicente trejo callejas es un hombre que goza de
un gran prestigio en ese distrito electoral.
el, desde sus primeros años, se inició en la lucha agraria en su ejido. llano largo: primero,
como comisariado ejidal, posteriormente como comité regional campesino, como
comité distrital del pri, fue también secretario general de la liga de comunidades
agrarias y sindicatos campesinos del estado y, posteriormente, diputado federal y
presidente municipal. durante sus gestiones, siempre se ha caracterizado por defender al
pobre, por defender al campesino de la sierra de hidalgo; por defender a los indígenas
otomíes del altiplano, de la zona del mezquital, en donde tanta pobreza y tanta amargura ha
habido durante mucho tiempo. es un hombre que se ha caracterizado por su lucha agraria, y
hablar de vicente trejo calleja evoca inmediatamente la memoria de un gran hidalguense,
por su paralelismo ideológico evoca la memoria de javier rojo gómez (aplausos), el
benito juárez del estado de hidalgo, quien habiendo nacido
en la hacienda de bondojito, buscó la superación personal y como peón empezó a leer y a
escribir y a conocer las primeras luces de la sabiduría, durante esa etapa de su vida, rojo
gómez, representó un hombre inconforme al observar cómo los caciques, los hacendados y
los latifundistas explotan a sus compañeros otomíes (aplausos); don javier rojo gómez
encendió en su corazón un propósito, el de entregar su vida para liberar al pueblo
mexicano, para liberar de la explotación a los indígenas, para liberar a los mexicanos de la
opresión de los caciques y latifundistas. rojo gómez, sabedor de que la educación es el
camino que da la pauta para buscar el conocimiento de la problemática de un país que tiene
952
que luchar y que ha tenido que luchar mucho para hacer una revolución le ha dado al
pueblo de méxico los instrumentos que los constituyentes de 1917 le otorgaron a los
mexicanos para defenderse.
con esos principios y con ese legado histórico, rojo gómez se incorporó a las filas del
partido nacional revolucionario y ahí encontró el apoyo y el eco necesario para continuar
sus estudios, ahí aprendió la mística del trabajo, ahí supo como encauzar las luchas de los
campesinos, supo cómo encauzar loas luchas de los obreros y buscar la superación del
hombre mexicano. el estado de hidalgo es testigo de la vida de rojo gómez y siento que
en este momento es oportuno citar su trayectoria, porque está íntimamente ligada a la vida
de vicente trejo castilleja, presunto diputado por el v distrito electoral federal.
rojo gómez fue gobernador del estado y entregó la tierra a los campesinos, fue del
departamento del distrito federal y entregó terrenos a los sindicatos y a las organizaciones
obreras para construir casas dignas y decorosas para el pueblo de este distrito federal. el
fue forjador de muchas generaciones de hombres ilustres e hizo una escuela política en la
que se integraron cuadros políticos para llevar adelante los programas de la revolución,
circunstancias políticas le obligaron a salir del país, con el carácter de embajador a japón e
indonesia, pero a su regreso, ante una crisis existente en las organizaciones campesinas,
cuando la lucha agraria se encontraba desencaminada porque se habían desmembrado los
cuadros políticos agraristas, se necesitaba un hombre de la talla y el carácter de javier rojo
gómez para alcanzar nuevamente la lucha de los mexicanos pobres, la lucha de los
campesinos que requerían de un líder para su reivindicación social. al frente de la
confederación nacional campesina, mantuvo una actitud intransigente en cuanto a la
entrega de la tierra, y luchó fundamentalmente en favor de la destrucción de los latifundios,
porque es la forma de oprobio y de explotación del pueblo mexicano.
javier rojo gómez pensó que la reforma agraria no solamente era la entrega de la tierra,
sino luchar en contra de las campañas monopolistas que se dedicaban a explotar a los
ejidatarios, pequeños propietarios y comuneros de muchas regiones del país.
precisamente por eso él emprendió una lucha en contra de los monopolios tracaleros y se
preocupó por la organización de los cañeros, algodoneros y cafeticultores.
este hombre dejó a su paso por nuestra querida confederación nacional campesina un
destello de orgullo patrio y un destello de fe revolucionaria en los principios de méxico,
sabedor que la historia del país está íntimamente vinculada y se ha escrito con sangre por la
lucha por la tierra.
aquí debemos señalar que en esta lucha emprendida por javier rojo gómez a su lado se
forjó el licenciado augusto gómez villanueva (aplausos), quien también ha buscado el
mejoramiento del campesinado a través de los cargos que le ha tocado desempeñar.
siempre, en todas las etapas de nuestra historia, han sido los campesinos, ha sido la gente
pobre la que se ha levantado, primero en contra de los conquistadores, en contra de
maximiliano, en contra de la intervención extranjera y ya en la revolución en contra de la
dictadura y la opresión.
rojo gómez reorganizó la confederación nacional campesina dándole nuevos
instrumentos de lucha adecuados a la vida moderna, reformando esta organización para
darle flexibilidad de la época actual, modernizando su declaración de principios y su
programa de acción y sus estatutos.
el licenciado rojo gómez siempre se caracterizó por ser hombre vertical y ahora quiero
aprovechar esa alta tribuna, para rendir un caluroso homenaje de los agraristas y de los
mexicanos al patriota rojo gómez. (aplausos.)
953
es por eso que vicente trejo calleja lleva en su ser la imagen del hombre que lo forjó en
las luchas agraristas. en el estado de hidalgo el pueblo respondió el pasado 4 de julio
depositando en las urnas a través de su voto, su confianza en el futuro de méxico. votaron
por josé lópez portillo, por el candidato del pri; el hombre que es promesa para las
generaciones futuras, y quien durante el próximo sexenio va a plasmar en su programa una
obra revolucionaria.
el licenciado josé lópez portillo ha sido el hombre que ha derrotado al enemigo más grave
de la democracia; al enemigo más grave de los partidos políticos: al partido de
abstencionismo, obteniendo la votación más alta en la historia del país, porque los mantiene
una actitud abstencionista están en una forma cobarde e indiferente frente a los destinos de
su país.
y josé lópez portillo fue quien venció en las urnas y con la ley en mano a todos los
enemigos abstencionistas de nuestra patria.
señores y señoras, la cámara de diputados es la expresión de la composición orgánica de
las fuerzas políticas del pueblo. y en el caso de méxico está integrada la quincuagésima
legislatura por brillantes abogados, por distinguidos economistas, médicos, ingenieros,
profesores, licenciados en administración de empresas, licenciados en ciencias políticas y
sociales, mujeres revolucionarias, jóvenes muy valiosos que
vienen a aportar su sangre a esta corriente en favor de méxico. pero en méxico existe un
hombre que ha entendido profundamente el significado de la democracia: el presidente
echeverría, que ha dado cauce a la reforma política; el presidente echeverría que siempre
ha postulado la existencia de un régimen pluripartidista y que ha postulado la apertura
democrática a través del diálogo franco y abierto, dando cauce a las cuestiones políticas y a
las inquietudes de algunos miembros del pueblo mexicano por la vía pacífica y por la vía
legal.
las inquietudes de todos los grupos, a través de esta cámara, están representadas todas las
corrientes políticas por campesinos, por obreros y dirigentes de las clases medias, artistas y
todos los cuadros políticos que representan a un país.
aquí, efectivamente, están representadas diversas corrientes políticas del país; pero para
conjugar con un solo objetivo: la lucha por el destino de nuestra patria, para encauzar
nuestra lucha en contra de los enemigos comunes, en contra de la inflación en contra del
analfabetismo y la insalubridad. tenemos todos los mexicanos la obligación moral de
continuar la lucha, cada quien dentro de su partido, pero todos con la guía de josé lópez
portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el asunto.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a esta asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos... aprobado.
- el c. presidente en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legitimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
954
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la primera comisión dictaminadora, sección primera, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vii distrito electoral del estado de
michoacán.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario: josé hernández romero suplente margarita aburto ortiz; pri:
propietario juan rodríguez gonzález, suplente adimanto vladimir hernández vázquez;
pps: rogelio leal calderón, suplente dionisio jiménez sánchez; parm: propietario
sócrates pineda magallon, suplente salvador rodríguez gómez.
una vez efectuado el cómputo de la votación en la sesión habida en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional, 1,549 votos; partido revolucionario institucional, 62,901 votos;
partido popular socialista, 1,699 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, 215
votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. juan
rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital. del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el
expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de
la ley y que las protestas no contiene irregularidades graves que afecten al fondo del
proceso, ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vii distrito electoral del
estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 18 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes navarez."
está a discusión el dictamen. .
el c. artemio iglesias miramontes: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presunto diputado artemio iglesias
miramontes para hablar en pro del dictamen.
el c. artemio iglesias miramontes: respetable mesa directiva de las juntas
preparatorias. compañeros presuntos diputados. diputados a la "l" legislatura. quiero
723
suplicar a la mesa, a la asamblea, se me permita, porque así interesa a mi partido, razonar
las tres últimas decisiones que acaba de tomar e invocar esta misma decisión para el caso en
cuestión que está sometido a la consideración de su soberanía.
todavía emocionado porque acaban de hacer justicia a un viejo luchador que hace tiempo,
como producto de los movimientos de péndulo de este país y que ahora en los últimos años
este péndulo ha jalado para bien del pueblo.
acaban ustedes de hacer justicia a un viejo luchador de la causa de su agraria para honra de
él, para honra de su familia, para honra de sus hijos, para honra de la confederación
nacional campesina, del movimiento agrario de méxico y de aquel viejo dirigente
fundador de la cnc,
graciano sánchez; y el que fuera su tesorero general, sacramento jofre.
si bien es cierto que se pone a consideración el dictamen del compañero del partido
revolucionario institucional, juan rodríguez, no se quiere, por parte de mi sector pasar por
alto estas decisiones que se acaban de tomar, repito, porque en el largo proceso histórico de
este país, encontramos tesis, antítesis y síntesis que nos han llevado por un rumbo o por
otro rumbo. una conquista que tomó a los campesinos divididos, fue posible llevarla a cabo
allá por los años de 1521.
una conciencia de solidaridad para las capas populares y un entendimiento de ellas, de lo
que sucedía, de lo que les pasaba, una conciencia de clase, para la lucha de clases, fue
posible desentrañar la madeja de la conquista y llevar a cabo la independencia en 1810.
una división interna que también se reflejaba en el campo mexicano fue la que hizo posible
que este país perdiera la mitad de su territorio en el siglo pasado.
una conjunción de ideas, un campesino de origen, peregrino en la república con una gran
conciencia de clase como fue benito jauárez, con la unidad nacional, fue posible recuperar
para este país las entrañas misma de la patria que habían sido socavadas por una invasión
tripartita de tres potencias internacionales que surgían en la esfera capitalista para allanar el
capitalismo y poder socavar a este país. tiene otro proceso en donde se desintegra este país
como producto de una dictadura y se enajena el mismo en aquella colonización liberadora,
también del siglo pasado. una toma de conciencia, aislada y sin comunicación, solamente
como producto y reflejo de lo que acontecía en el ser nacional fue posible la unidad de los
campesinos en pactos y en proclamas y llevarse a cabo la revolución de 1910.
viene un proceso de tesis, de antítesis, y posteriormente del surgimiento de la síntesis
nacional en el área campesina, posterior al aglutinamiento de las fuerzas dispersas en el
panorama nacional que constituyeron el partido por el que fueron postulados estas grandes
batalladores de la lucha agraria; se consolida la estructura política en el que hoy es nuestro
partido revolucionario institucional.
con una clara conciencia de su clase y de haber participado en la revolución mexicana, se
hace necesario, por parte del estado mexicano, reindivicar los derechos de los hombres que
fueron a la revolución y se crea, desde la base y desde la cúspide en una correlación
recíproca y no solamente por decreto presidencial, porque las condiciones estaban dadas en
la base y porque las condiciones existían en la cúspide y porque crea orgánicamente, con
una clara conciencia de lucha y de clase, la confederación nacional campesina.
el movimiento pendular tiende porque así convenía, quizá porque así era necesario. la
historia es demasiado reciente para que nosotros la podamos cuestionar y a lo mejor
pequemos de subjetivos en ello, pero la realidad es muy sencilla, se destronca el
movimiento campesino, se disemina esta organización que había surgido de la base y de la
cúspide y empieza también como producto de una tesis eminentemente capitalista, también
724
como producto de canalizar los recursos a otros sectores de la producción, lo que se conoce
y se entiende como el desarrollismo en este país y no convenía la unidad campesina porque
si la tesis era desarrollista y por ser unismo es peligroso, no convenía esa unidad porque
entonces se tendría que hacer los planteamientos y las demandas para que fuera a beneficiar
esa clase por parte de los regímenes de la revolución mexicana y por eso fue una tendencia
de maniobra, de flujo y reflujo para diseminar y desintegrar a los campesinos de este país
en luchas estériles y fratricidas por los mismo intereses pero a veces en diferentes
circunstancias, y a veces en diferentes siglas. tiene una gran compresión el partido que
postula al compañero juan rodríguez, el que postula humberto serrano, , garzón y a
sacramento jofre; entiende que la ruta ha sido equivocada, entiende que el trazo hay que
cambiarlo y los propios campesinos de este país son los primeros hace casi 6 años, hace
más de 6 años, en buscar la persona que venga a romper con esta estructura, que venga a
cambiar y a modificar las cosas, y van entonces en la primera unidad en los esbozos de esta
unidad de los campesinos, en la simiente y en el germen de lo que ahora vamos a conocer, a
plantearle a un funcionario del régimen, a un funcionario partidista, a una gente que se tenía
fe y esperanza, a plantear y a decirle al partido en que militan, en que militaban y en el que
siguen militando que luis echeverría fuera el presidente de este país que cambiara esa
vieja tesis y modificara las estructuras que habían llevado a los campesinos a la
organización de la producción agropecuaria a un clamoroso desastre. echeverría allí
planteó la necesidad de la unidad nacional en principio, que aceptaría esta responsabilidad
siempre y cuando los campesinos junto con él se pusieran las botas de zapata para
permanecer, si el pueblo lo llevaba a palacio nacional, despierto todos los días, atento y
alerta y no dormir sin antes haber hecho algo por las clases desposeídas y marginadas de
este país.
estos son parte de los flujos y reflujos que han acontecido en el panorama nacional, esto es
lo que llevó a una serie de sentimientos por posiciones a veces meramente subjetivas por
siglas a las organizaciones, los campesinos y a través de sus dirigentes y sus representantes,
entiende la nueva estrategia, sabedores de que las decisiones serán a fondo, el propio
régimen al que ellos llevaron al ejercicio del poder en estos seis años, también invoca una
responsabilidad, y los campesinos razonan como han razonado todo el tiempo porque son
intransigentes, son a veces inconsecuentes. por sus posiciones verticales de lucha
entendieron los campesinos que no se puede criticar sin dar soluciones, y proponer sin
atender responsabilidades.
en esa medida se dieron a la tarea de lograr una gran unidad consolidada, primero, en un
movimiento agrarista incipiente, para llegar posteriormente a un pacto más que formal,
suscrito en una navidad por allá en las tierras del desierto de coahuila, pero más que
formal a un pacto de lucha por la clase a que cada una de estas organizaciones representaba.
de esa manera fue posible, y ha sido posible, que si bien ayer se cuestionaba de parte del
régimen que ha realizado una serie de acciones en materia agraria, desde esta tribuna
queremos decirle al pueblo de méxico; sin esta unidad de principios, sin esta unidad de
acción, sin esta unidad orgánica y fundamental de los campesinos, hubiera sido imposible
llevar a cabo en estos momentos el 96 por ciento de las elecciones de comisariados ejidales
en los 30 mil ejidos de este país para constituir la base democrática de este pueblo.
sin esta unidad real, no hubiese sido posible que se llevaran a cabo los proyectos de
organización en los ejidos; sin esta unidad del pacto de ocampo, no hubiese sido tampoco
posible, ni siquiera factible, llegar a ejecutar casi hasta ultimarlo, el regazo en resoluciones
presidenciales que existían acumuladas en este país.
725
sin esta consolidación como conciencia de clases para la lucha de clases, y no posición
subjetiva para la lucha por siglas, no hubiese sido posible llevar a cabo la fundamentación
en este monto de la ley de crédito en las áreas rurales.
¿por qué no hubiera sido posible, por poner algún ejemplo, llevar a cabo la consolidación
de las empresas ejidales forestales? porque los que se dedicaban, y los que aún se dedican
por ahí a tener a los campesinos unidos en la producción y divididos en las siglas, no
hubiese sido posible llevar a cabo las inversiones para que el campesino fuera dueño de sus
propios medios de producción a partir del recurso con que los regímenes de la revolución
los ha dotado para bien de ellos, de sus hijos y de sus familias.
sin esta organización por las que ustedes acaban de dar un voto de confianza de dos
elementos, y un hombre viejo, un hombre de la vieja guardia, de los agraristas, de los
campesinos de méxico, y que estoy solicitando para otra persona, también producto y
efecto de este circunstancia, no hubiese sido posible llevar a cabo, hacer un desfogue de
aquellas regiones en donde la tierra está repartida y ha habido un gran crecimiento,
incremento demográfico para llevar gentes, con una sola conciencia de clase, aunque
tengan muchas siglas, pero que ahora los hilvana y que ahora los tiene dentro del pacto
ocampo, llevar campesinos de la zona de la laguna, de las zonas altamente pobladas
como el bajío, de tlaxcala, a hacer una colonización eminentemente revolucionaria, en
contraposición con aquella colonización que en la conquista se hizo de despojo a los
indígenas, que en la época liberal se realizó de las compañías deslindadoras, en la época
post - revolucionaria se realizó como un régimen eminentemente de propiedad privada,
ahora, con este pacto de ocampo, se invocó una colonización de tipo revolucionario, una
colonización que viniera a beneficiar realmente a las clases necesitadas y desposeídas de
este país, para crearles las mejores condiciones en las regiones del sureste, desfogadas del
bajío y de la región de la laguna. y también por parte de los campesinos de campeche y
quintana roo para que en un futuro no muy lejano la colonización se haga, porque ha sido
aspiración de ellos, por las propias gentes de quintana roo, de campeche y de chiapas y
de las regiones de donde tiene su propia tierra.
no solamente el pacto de ocampo ha realizado una labor concordante con una de las
necesidades más apremiantes de este país que es lograr conjuntamente con los regímenes de
la revolución, dar alimento y sustento al pueblo de méxico. el pacto de ocampo, como
una conciencia revitalizadora, ha ejercido en esta etapa de crítica y autocrítica que el
presidente echeverría ha abierto para todos los pensamientos, para todas las personas de
este país, para todos los habitantes de este pueblo, el pacto de ocampo ha ejercido también
esta posición crítica y autocrítica a nuestro propio partido y ha sido contra aquellas gentes
que ha postulado en alianza y en solidaridad con los sectores que integran nuestro propio
partido como es el sector popular y como lo es el sector obrero, ha ido contra aquellos que
aun habiéndolos propuesto nuestro propio partido, se han dado cuenta que habían engañado
al partido y lo que es más, que habían engañado al pueblo y ahí ha ejercido el pacto de
ocampo una conciencia de autocrítica y de crítica para nuestras propias instituciones
partidistas.
se ha tomado la decisión por parte de ustedes de apoyar, de aprobar con el consentimiento
de la soberanía de su conciencia, compañeros presuntos y señores diputados, a estas
personalidades de la lucha social en este país. creo que alguien en nuestro partido así como
el candidato a la presidencia de la república electo por el pueblo, ha dicho que los
diputados sean conciencia crítica, defensores de los derechos sociales y legisladores.
en el caso de los tres compañeros de central y de partido que acaban de apoyar y de aprobar
726
ustedes, en el caso de juan rodríguez, han aprobado ustedes felizmente a luchadores
sociales que reúnen dos de estas características: ser eternos, intransigentes, permanentes e
inconsecuentes luchadores sociales y defensores de los derechos del pueblo.
esto les da una garantía para venir a ocupar este recinto en donde encarna la soberanía
nacional. ellos son, por otra parte, conciencia crítica y autocrítica de nuestro partido y de
nuestras instituciones. han ido contra el funcionario cuando no acata las disposiciones
legales, pero conocen profundamente, saben de los aspectos que frenan, que limitan, que
imposibilitan la consecución de las grandes
tareas nacionales para beneficio popular lo que la ley limita.
y ésta es la mejor prueba que han aceptado. siempre han corrido por el camino de la
constitución porque el estar aquí presentes, nos da idea de que siempre han sido y serán
respetuosos de nuestras leyes. que aspiran desde aquí, en este mosaico representativo, en
esta correlación de interés de fuerzas a cambiar las leyes, como producto de las demandas
sociales, como producto de las angustias de sus representantes que cuando iban a alguna
oficina pública sacaban la ley y se convencían que constituía un impedimento.
por eso aspira serrano, por eso aspira garzón, por eso aspira juan rodríguez, por eso está
aquí sacramento jofre, con el propósito de legislar, para modificar lo que tenga que ser
modificado en materia agraria, en materia de reivindicaciones populares, para bien de sus
representados y fundamentalmente para el bien del pueblo de méxico. (aplausos.)
en esta solidaridad nacional, en este pacto, y no podía ser de otra forma, si pertenecen a
nuestro partido, si están y acatan sus principios, tan bien comprendidos, los campesinos
minifundistas que contemplan un régimen de propiedad que también razona nuestra
constitución, a quienes desde esta tribuna, conjuntamente con tres signantes del pacto de
ocampo aquí presentes, los saludamos, les refrendamos que daremos todos los pasos
necesarios para consolidar una situación verdaderamente revolucionaria con los asalariados
agrícolas, con los campesinos comuneros, con los campesinos ejidatarios, con los
campesinos pobres y con los campesinos medios propietarios de este país, que firman y que
suscriben esta acción unitaria de los campesinos de méxico, enmarcada y comprendida en
el pacto de ocampo.
quizá permítaseme cuestionar: de estas personalidades, uno de ellos es de lo que las
estadísticas frías dijeron que era un maestro. los otros tres no sé, ignoro, compañero juan,
sin que sea peyorativo, compañero garzón, don sacramento, si los otros tres pudieran saber
leer y escribir; pero quiero decir a quien irónicamente manejó estas estadística, que cuando
había científicos, quizá no en este lugar, pero en una cámara semejante a esta, cuando
había puros científicos, un pueblo hizo la revolución y cambió las cosas por este mosaico
nacional, sin saber escribir y sin saber leer, señores. (aplausos.)
lo que sí consta y ahí está, a veces con un alarde de una gran impresión - impresión de
impresos, no de sorpresa - las páginas de los periódicos estigmando y anatematizando a
estos reivindicadores de las causas populares, a estas gentes que, no sé si habrán estado o
no en la cárcel, pero más de alguno de los que están acá atrás también estuvo en la cárcel y
están en la tribuna de la soberanía nacional del pueblo mexicano.
por eso, un hombre, compañero de ellos, por para venir a legislar, para legislar, para que
legislen en bien del pueblo de méxico.
por eso un hombre compañero de ellos, con quien no sentimos rubor aplaudirlo cuando
viene a esta tribuna, como es el compañero celestino salcedo monteón vino, los propuso,
luchó junto con ellos para estar representados.
no tenemos ninguna duda de que serán extraordinarios, profundamente revolucionarios
727
legisladores de esta quincuagésima legislatura del país de los estados unidos mexicanos.
y la experiencia y la tradición nos dice que serán permanentes y eternos vigilantes de los
derechos sociales, porque eso ha sido su pan de cada día. su honestidad, su lealtad, pegados
a los campesinos; su vida pegada a las demandas de reivindicaciones en las zonas urbanas,
porque mucha gente no entiende, no entendió el proceso histórico que nosotros vivimos
cuando se aprobó hace 3 años la ley federal de reforma agraria. por ejemplo, se dice y se
habla de la carga y de la prueba para el terrateniente; se habla de la carga de prueba para las
personas con quienes los campesinos demandan un derecho del que fueron despojados. y
yo tengo la convicción de que la gente que viene en este momento a aplaudir a serrano,
garzón y rodríguez no viene en este momento del salón fiesta palace, por decir algo,
señores. en los últimos tiempos libran una gran batalla conjuntamente los signantes del
pacto de ocampo. la gente, el público o los distorsionadores, que no los trabajadores de la
información, que en última instancia a ellos nos liga un concepto clasista, porque también
solamente tiene sus fuerzas y sus elementos de trabajo como muchos de los que están aquí,
con ellos nos liga esto, los distorsionadores de la información. ahora que se está liberando
una gran batalla en algunas regiones de este país, no entienden que el pacto de ocampo
creó las condiciones necesarias para poder determinar la simulación que existe de la
tenencia de la tierra. ¿por qué no se daban estas condiciones antes? por que no había
comunicación por la rivalidad entre los campesinos. ¿por qué se dan en este momento?
simple y sencillamente por los vasos comunicantes que la unidad clasista ha creado entre
estos mismos campesinos y como han tenido que pasar muchos años para que el campesino
peón, asalariado agrícola entienda, entienda y sepa y comente y diga quién es el patrón,
quién es el que paga, quién es el insumo de tal o cual propiedad, el que compra los insumos
de tal o cual propiedad en un rancho, en un lote, etc., esto se ha logrado también como
producto de esta concepción orgánica y clasista de los campesinos de méxico signantes en
el pacto de ocampo; por eso se están sucediendo hasta estos momentos estos efectos, estas
consecuencias que habrán de ultimarse; nosotros tenemos fe, de acuerdo con la
constitución y con las leyes emanadas de este recinto que es la tribuna, que es la
representación y la encarnación del pueblo de méxico. esto es lo que se ignora, lo que no
se sabe o lo que no se quiere saber o lo que sabiéndolo se encubre de lo que es el pacto de
ocampo. por esa razón ha habido referencias
de parte del que es nuestro candidato electo a la presidencia de la república, que con esta
decisión de los campesinos, con la presencia de él en palacio nacional, en la casa que ahora
se llama del pueblo y que habrá de seguirse llamando del pueblo con lópez portillo, con
esta unidad clasista, con este entrelazamiento entre las clases de este país, con una misma
conciencia y con sentido de lucha, creemos que con lópez portillo estamos seguros y
convencidos, porque así ha sido el trazo nacional de su campaña y de su política, que
habremos de encontrar grandes satisfacciones reivindicatorias, consecusiones novedosas, de
organización, de créditos en materia forestal para los campesinos de este país, porque
sabemos que no habrá, como se señalaba ayer, movimientos pendulares y que con lópez
portillo en los próximos seis años los campesinos jamás habrán de estar en el filo de la
navaja para mal de ellos y para mal de su familia, señores. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficiente discutido el dictamen
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen . . .
suficientemente discutido.
en votación económica, se pregunta si se da por aprobado el dictamen en sus términos. . .
728
aprobado
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las lecciones a diputados federales celebradas el día cuatro
de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir hernández vázquez, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segundo comisión dictaminadora.

las comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales que
suscriben, cumpliendo con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, después de haber estudiado la
solicitud de licencia presentada por la c. diputada y licenciada silvia hernández de
galindo, rinde ante esta h. asamblea el siguiente
dictamen
los miembros de esta comisión hemos tenido a la vista el texto en virtud del cual la c.
diputada silvia hernández de galindo solicita licencia para separarse del cargo de elección
popular por el que resultó electa el pasado 4 de julio del presente año, en el proceso
comicial que una vez calificado de válido y legítimo por esta h. cámara en sesión
celebrada el 22 de agosto de presente año, le permitió asumir dicho cargo de diputada a la
"l" legislatura del congreso de la unión.
la comisión ha establecido como premisa fundamental de estudio que si bien es cierto que
de acuerdo con el artículo 36, fracción iv de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es obligación de los ciudadanos de la república, desempeñar los cargos de
elección popular de la federación o de los estados; la propia constitución admite la
separación voluntaria del cargo de elección popular, mediante la figura jurídica de la
licencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 62 del propio ordenamiento supremo de
la nación.
la licencia no es solamente permitida, sino además exigida por la constitución para el caso
concreto en que un diputado o senador pretenda desempeñar otra comisión o empleo en la
federación o de los estados, por los cuales se disfrute sueldo.
esta comisión ha constatado que la solicitante de la licencia se encuentra en el caso
previsto en el artículo 62 constitucional, dado que sido nombrada por el depositario del
poder ejecutivo de la unión para desempeñar un cargo de la federación que tiene señalada
una retribución. se reúnen pues las dos bases establecida en el referido precepto, dado que
el nombramiento hace ahora a la interesada dependiente de otro poder y además debe
interpretarse que el simple señalamiento de la retribución colma al supuesto de que "se
disfrute sueldo" independientemente de que éste sea o no efectivamente percibido.
es claro, de acuerdo con la tradición jurídica de nuestro país, que el precepto que rige la
situación jurídica constitucional en estudio, tiende a preservar la absoluta independencia de
los miembros del poder legislativo con respecto a los otros poderes federales o locales, en
consecuencia consideramos que en el caso en estudio, se hace indispensable el
otorgamiento de la licencia que solicita.
1959
en el entendido de que las funciones representativas cesan durante el tiempo en que el
diputado goza de licencia, se hace necesario asegurar la representación popular. este
aseguramiento lo prevé la constitución en su artículo 53, al señalar que por cada diputado
propietario se eligirá un suplente. las disposiciones del artículo 63, aunque no preven el
caso concreto de la licencia, están indiscutiblemente inspiradas por la idea de cubrir la falta
del respectivo propietario apelando al suplente.
basados en los razonamientos anteriores, los integrantes de las comisiones dictaminadoras
nos permitimos presentar los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se concede licencia a la c. silvia hernández de galindo, para separarse de sus
funciones como diputada federal, durante el tiempo que desempeñe el cargo de directora
del instituto nacional de la juventud.
segundo. llámese al c. alfonso argudín laria, suplente de la diputada silvia hernández
de galindo para previa protesta se presente a esta cámara a asumir sus funciones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de diciembre de 1976.
segunda de gobernación: guillermo cosío vidaurri. - maximiliano silerio esparza. - hugo
roberto castro aranda. - josé de las fuentes rodríguez. - enrique soto izquierdo. -
ricardo castillo peralta. - guadalupe lópez bretón. - permisos constitucionales: augusto
gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez
guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
están a discusión los puntos de acuerdo. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: tiene la palabra la diputada silvia hernández de galindo.
- la c. silvia hernández de galindo: señor presidente. dado que en mi persona se reúnen
dos características que suelen ser peyorativas y causas de discriminación política; ser joven,
eso ya se me quitará; y ser mujer, lo que espero nunca se me quite; tengo necesidad de
expresar ante ustedes las razones que me llevan a solicitar licencia para retirarme de mi
encargo y así, aceptar el nombramiento con el que el presidente de la república me honra
para dirigir el instituto nacional de la juventud mexicana.
siempre he considerado que es mucho más fácil criticar que actuar. me ha parecido que la
abstención es la linea más corta entre la revolución y la reacción; para mi generación, entrar
en la política era un reto, significa - a veces - inclusive la pérdida del prestigio - entiendo el
prestigio dentro de la línea estudiantil -.
hace 3 años, legalmente se permitió a los jóvenes de 21 años acceder a los cargos de
representación popular. yo entonces luché denodadamente por ser candidato de mi partido.
perdí. fui nominada como candidato suplente. gané. gané una gran experiencia y mi deseo
de seguir buscando la oportunidad.
hace un mes volví a insistir porque creo que los jóvenes tenemos que buscar la oportunidad
de hablar, para que después no digan que dijimos. lo logramos, y así, con toda mi pasión,
con todo cariño, con todas mis capacidades y mi tiempo, me dediqué junto con mi esposo,
mi familia, mis amigos y mis compañeros de partido, a luchar en una fuerte contienda
electoral.
por eso, ahora, cuando pretendo separarme de este cargo, quiero decirle algo a mi distrito-
el distrito xvi de la ciudad de méxico, sin duda uno de los distritos con mayor fuerza
emotiva del país-, que la única promesa que hice en campaña, la de entregarme sin otros
límites que mi capacidad a los trabajos en favor de la mayoría, sigue en pie aquí en la
cámara o, si ustedes me otorgan permiso, en cualquier otro puesto.
1960
quiero decirles a los jóvenes del distrito xvi que la voz del cambio no era un slogan, era
mi compromiso con ellos; que recuerdo en mis caminatas de campaña que los jóvenes
siempre eran los que hacían las preguntas más agudas, más críticas, más certeras, que
decían tener la razón y muchas veces la tenían.
un dirigente de nuestro partido alguna vez nos dijo que se es joven cuando se quiere
transformar y no conservar, cuando se tiene voluntad de hacer y no de poseer, cuando se
vive al día, pero para el mañana, cuando la rebeldía para lo indeseable no ha terminado;
cuando el anhelo para el futuro se mantiene y todo se ve posible.
a muchos jóvenes de estos, de 18 y de 60 años, quiero agradecerles algo sutil, intangible,
invaluable, que me ofrecieron durante mi campaña: sus apretones de manos, y la palabra de
ellos que fue conformado mi pensamiento y mi acción. gracias a ellos conocí de puerta en
puerta la realidad de nuestra gente; gracias a ellos puedo iniciar, si ustedes me lo permiten,
otro camino. van a ser las mismas manos, van a ser los mismos anhelos, pero ahora se trata
de mi generación; es mi generación y los que llegaron después que yo; ante ellos las
expectativas de mi trabajo son mayores, quizá porque las de ellos puedan ser menores.
ante ellos, las dudas son sinceramente más profundas, aunque también puede ser que las
risas sean más frecuentes.
quisiera ayudar a resolver el problema de la juventud, su incertidumbre ante el futuro,
quisiera ayudar a construirles un puente mientras se convierten en su propia solución;
quisiera participar en su organización, hoy que hay disposición, emoción, tiempo y
oportunidad. no quisiera cerrar las puertas por donde yo entre, sino abrir muchas puertas
más. quiero abordar, en buen plan, en plan joven, una nueva nave, la que los jóvenes
habrán de dirigir con sus opiniones y esfuerzos si ustedes me permiten dedicarme a ese
encargo. si ustedes así lo hacen, vamos a hacer de la opinión de los jóvenes la estrategia del
trabajo.
yo creo que nosotros tenemos que aprovechar la coyuntura, hasta el momento nadie sabe si
esta decisión presidencial fue acertada, pero es nuestra obligación probar, demostrar que los
jóvenes podemos organizarnos y dirigirnos; hay graves problemas que afectan a la
juventud; el desempleo, la falta de oportunidades de recreación, de comunicación; la
pérdida de confianza, de identidad; creo que a eso tenemos que responderles con acciones
concretas, no con frases.
compañeros diputados: hoy, si ustedes así lo determinan, será la última vez que hable
en esta tribuna; entiendo, aprendo y hoy más que nunca valoro el hecho de estar
precisamente en una curul; hoy me doy cuenta del enorme valor de haber estado sentada
junto a ustedes, como que de repente me parece ver con claridad lo que es la
quincuagésima legislatura.
les he confesado que llegué a ella buscándolo con denuedo, que no creo estar aquí por
casualidad, pero esta legislatura tiene una misión histórica y cada uno de sus miembros la
comparten en lo que en lo individual les atañe. hay miembros de diversos partidos, pero
todos con enormes capacidades técnicas, políticas, humanas, seguramente con la licencia
voy a extrañar las discusiones entre el diputado garabito y mis compañeros de partido,
también el haber ido encontrando poco a poco estas grandes coincidencias con el popular
socialista.
yo les aseguro que si salgo de la cámara para cumplir un encargo al que me llama mi
generación, trataré desde donde esté de estudiar, de analizar y de servir desde allá, para que
ustedes sientan que la licencia fue bien otorgada.
compañeros permítanme asirme a esta nueva coyuntura política, déjenme tratar de
1961
demostrar que los jóvenes pueden ser responsables de su propia organización, ser diputada
y dirigente del instituto nacional de la juventud mexicana son dos puestos compatibles en
principios y en acción, instituto nacionalmente son contrastantes.
quiero, con mi petición de licencia, hacer un reconocimiento, manifestar mi respeto a las
instituciones y, con ella misma, dedicarme, en la medida de mis posibilidades, a la
resulución de los problemas juveniles.
ofrezco una cosa: dedicar toda mi capacidad, toda mi creatividad, toda mi imaginación,
para servirlos.
compañeras de cámara: rosalba, mirna, marcela; compañeros diputados; jóvenes de todas
las edades: concédame licencia para retirarme y su autorización para volver
permanentemente a pedirles consejo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera suficientemente
discutido este asunto.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si están suficientemente discutidos los
puntos de acuerdo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano... suficientemente discutidos.
en votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de acuerdo. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano...
aprobados.
protesta de ley
el c. presidente: se encuentra a las puertas de este recinto el c. diputado alfonso
argudín laría, suplente de la diputada silvia hernández de galindo, representante del xvi
distrito electoral del distrito federal. se nombra en comisión para introducirlo al salón de
sesiones a fin de que rinda la protesta de ley, a los cc. diputados juan josé osorio, celia
torres de sánchez, miguel portela cruz y apolinar ramírez meneses.
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
c. alfonso argudín laría: "¿protesta usted guardar y hacer guardar la constitución política
de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanes y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo le ha conferido, mirando en todo por el
bien y prosperidad de la unión?"
el c. alfonso argudín laría: "¡si, protesto!"
el c. presidente: "si, así no lo hiciereis, la nación os lo demande".
(aplausos.)
ley orgánica del poder judicial de la federación
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.

a esta comisión escrutadora, emanada de vuestra soberanía, correspondió conocer
del resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión, tuvieron
lugar en el distrito federal, el domingo 5 de julio del presente año para, en su
oportunidad, someter a la distinguida consideración de esta h. cámara los puntos
resolutivos de tal encargo.
las facultades expresas e implícitas de esta cámara de diputados para declarar la
mayoría de los sufragios emitidos y expedir la constancia respectiva a los
ciudadanos que hubieran obtenido dicha mayoría, encuentran su base legal en los
siguientes ordenamientos:
la constitución política de los estados unidos mexicanos, según el texto y el
espíritu de sus artículos 56, 43, 44 y 73, fracción vi, que a la letra dice:
"artículo 56. la cámara de senadores se compondrá de dos miembros por cada
estado y dos por el distrito federal, electos directamente y en su totalidad cada seis
años.
la legislatura de cada estado declarará electo al que hubiese obtenido la mayoría
de los votos emitidos."
"artículo 43. las partes integrantes de la federación son los estados de
aguascalientes, baja california, campeche, coahuila, colima, chiapas, chihuahua,
durango, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán, morelos,
nayarit, nuevo león, oaxaca, puebla, querétaro, san luis potosí, sinaloa, sonora,
tabasco, tamaulipas, tlaxcala, veracruz, yucatán, zacatecas, distrito federal y
territorios de la baja california sur y de quintana roo."
artículo 44. el distrito federal se compondrá del territorio que actualmente tiene, y
en el caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en estado
del valle de méxico, con los límites y extensión que le asigne el congreso general."
"artículo 73. el congreso tiene facultad:
vi. para legislar en todo lo relativo al distrito y territorios federales..."
asimismo constituyen fundamentos legales de procedimiento el contenido de los
artículos 60 constitucional; 18 y 110, fracciones x y iii, respectivamente, de la ley
electoral federal y lo conducente del decreto relativo, de 24 de mayo de 1904,
ordenamientos de todos ellos que establecen lo siguiente:
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos:
"cada cámara calificará las elecciones de sus miembros y resolverá las dudas que
hubiese sobre ellas."
"su resolución será definitiva e inatacable."
artículo 18 de la ley electoral federal: "las comisiones locales electorales
tendrán las obligaciones y facultades siguientes:
x. reunir los paquetes electorales relativos a la elección de senadores que les envíen
1125
los comités distritales, hacer el cómputo general de la entidad, informando de su
resultado a la comisión federal y turnar dichos expedientes al congreso del estado,
para los efectos legales correspondientes. en la elección de senadores por el distrito
federal, enviarán los expedientes a la cámara de diputados del congreso de la
unión;..."
artículo 110 de la ley electoral federal: 'en caso de elección de senadores, la
comisión local respectiva, con citación de los representantes de los partidos,
celebrará sesión el tercer domingo de julio a la cual podrán concurrir los candidatos
o sus representantes, procediendo a hacer el cómputo de la votación recogida en la
entidad, conforme a las siguientes reglas:
iii. enviará a la legislatura local el expediente de la elección, para los efectos del
artículo 56 de la constitución general de la república. en la elección de senadores
por el distrito federal enviará los expedientes a la cámara de diputados del
congreso de la unión, la que declarará electos a los integrantes de las fórmulas que
hubiesen obtenido la mayoría de los votos obtenidos.'
finalmente, el decreto de 24 de mayo de 1904, entrega a la cámara de diputados la
función de computar los votos para senadores por el distrito federal. de
conformidad con lo expuesto, la comisión que suscribe, en cumplimiento del
mandato que le fue conferido, examinó con todo cuidado la documentación que
integra el expediente relativo; después del estudio detallado de este último, llegó a
establecer.
a) que en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y
suplentes a las siguientes fórmulas:
pan: licenciado josé gonzález torres y kurt antonio thomsen d., propietario y
suplente, respectivamente; licenciado josé angel conchello d. y licenciado abel
martínez martínez, propietario y suplente, respectivamente.
pri: martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente,
respectivamente; alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, respectivamente.
pps: fernando peraza medina y rafael castillo navarro, propietario y suplente,
respectivamente; juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r., propietario
y suplente, respectivamente.
parm: no registró fórmulas.
b) que los actos preelectorales, los propios de la elección y la labor de escrutinio y
cómputo
en los 24 distritos electorales del distrito federal correspondientes al caso se
efectuaron apegados a la ley de la materia.
c) que los escritos presentados por el partido acción nacional, acumulados en el
expediente enviado por la comisión local electoral del distrito federal, no se
refieren al cómputo de los votos sino a cuestiones de índole diversa, reservadas para
su calificación de la h. cámara de senadores, conforme a las disposiciones
constitucionales aplicables al caso.
1126
la comisión que suscribe subraya, que tanto de los escrutinios efectuados en las
casillas correspondientes a los 24 distritos del distrito federal, como de la
computación de votos practicada en los 24 comités distritales electorales
correspondientes los días 12 y 13 de julio último, así como de los totales obtenidos
durante la sesión de la comisión local electoral verificada el día 19 del mismo mes,
quedaron precisadas las siguientes cifras:
pan: fórmula no. 1, licenciado josé gonzález torres, y kurt antonio thomsen.
706,903 votos. fórmula no. 2, licenciado josé angel conchello d., y licenciado
abel martínez martínez. 668,974 votos.
pri: fórmula no. 1, martín luis guzmán, y doctor alfonso sánchez silva.
1.353,168 votos.
fórmula no. 2, alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez. 1.274,611 votos.
pps: fórmula no. 1, fernado pereza medina y rafael castillo navarro. 56,429
votos.
fórmula no. 2, juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r. 53,284 votos.
no registrados: 9,961 votos.
votos anulados y boletas inutilizadas 259,791.
total de votos computados: 4.123,330(cuatro millones, ciento veintitrés mil
trescientos treinta.)
los resultados anteriores, asentados en el acta de cómputo final, reflejan a juicio
de esta comisión, con exactitud y fidelidad el sentido de la voluntad popular y la
cuantía en la que ésta se expresó respecto a cada una de las fórmulas de candidatos.
de las cifras que se acaban de presentar, aparece que obtuvieron mayoría de votos
las fórmulas de candidatos a senadores integradas por los ciudadanos martín luis
guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente respectivamente, y
alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y suplente en su
orden.
por lo expuesto, con apoyo en los preceptos legales ya invocados, esta comisión se
permite someter a la elevada consideración de esta honorable cámara de diputados,
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos, emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, en las elecciones constitucionales celebradas el día
5 de julio de 1970, las fórmulas integradas por los ciudadanos martín luis guzmán
y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente, respectivamente; y los
ciudadanos alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, en su orden.
segundo. expídase a los ciudadanos mencionados, las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al h. senado de la república, para los
efectos constitucionales correspondientes.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 10 de
septiembre de 1970. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado rubén
moheno velasco. - diputado celso h. delgado ramírez."
está a discusión el dictamen.
1127
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
la presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del dictamen los
señores diputados guillermo bátiz vázquez, jorge garabito, guillermo ruiz
vázquez y manuel stephens garcía. en pro, los señores diputados santiago roel
garcía, juan moisés calleja y francisco ortiz mendoza. tiene la palabra el c.
diputado bernardo bátiz.
- el c. bátiz vázquez, bernardo:
no puede ésta cámara de diputados aprobar el dictamen que declara que obtuvieron
mayoría de votos los candidatos a senadores por el distrito federal a los candidatos
del pri, señores martín luis guzmán y alfonso sánchez madariaga, porque hacerlo
significaría sancionar un proceso electoral que no fue de ninguna manera una
consulta real al pueblo para que éste manifestara su opinión política.
no son los resultados de las elecciones últimas, manifestación auténtica de la
voluntad popular, porque la votación no se basó en un padrón veraz y eficiente,
porque la comisión federal electoral dejó de hecho sin efecto dicho padrón, porque
como de costumbre el pri usó ilegalmente los recursos públicos y porque se
integraron los organismos electorales con parcialidad.
en el caso de los senadores del distrito federal, hubo además una determinación de
la comisión local electoral en el sentido de que el número de votos obtenidos por
la primera fórmula de candidatos a senadores encabezada por el señor martín luis
guzmán, se atribuyera a la fórmula encabezada por el señor sánchez madariaga.
el resultado de ésta determinación es que no puede afirmar el dictamen que sánchez
madariaga y su suplente obtuvieron el número de votos suficientes para ganar la
elección, máxime si se toma en cuenta el creciente repudio popular hacia los líderes
que sucesiva e indefinidamente se heredan las curules entre sí y a quienes es cada
vez más difícil comprender los problemas de los trabajadores porque ellos ya
pertenecen a una clase social bien acomodada muy distante de la clase proletaria que
dicen representar.
pero si en el caso de sánchez madariaga tenemos una duda razonable para no
aprobar el dictamen que favorece su candidatura, en
el caso del señor martín luis guzmán, estamos en la certeza absoluta de que los
votos a su favor son nulos, pues fueron emitidos en favor de quien
constitucionalmente no está capacitados para recibirlos.
el artículo 58 de la constitución establece que para ser senador se requieren los
mismos requisitos que para ser diputado, excepto el de la edad que será de 35 años
cumplidos.
parece ser que quienes postularon a don martín luis guzmán, sólo tomaron en
cuenta la edad, requisito que cubre ampliamente, pero se olvidaron de los demás que
para ser senador señala la ley suprema, entre los que no es el menos importante el
establecido en su artículo 1o 55 fracción primera que impone como condición
esencial la de ser ciudadano mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus
derechos.
el señor guzmán no es ciudadano y por tanto no puede ser senador. no es
1128
ciudadano porque durante los años de 1930 y 1931, como es del dominio público y
consta en el diario del señor manuel azaña que fue ministro de guerra y luego
presidente de la república española, el señor guzmán prestó voluntariamente
servicios oficiales al gobierno español y esto es causa de pérdida de la ciudadanía
según el artículo 137 inciso b, fracción segunda de la constitución que dice
textualmente:
b) la ciudadanía mexicana se pierde:
ii) por prestar voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin
permiso del congreso federal o de su comisión permanente.
con posterioridad en 1932 o sea cuando el señor martín luis guzmán ya no era
ciudadano mexicano, perdió también la nacionalidad mexicana y con ello reiteró la
pérdida de su ciudadanía puesto que no se puede ser ciudadano mexicano si no se es
mexicano.
el señor guzmán, desdeñó su nacionalidad de origen, en momentos difíciles para
méxico, dio la espalda a su patria y adoptó otra nacionalidad.
se sometió a otro gobierno, no por un acto imprevisto o inconsciente, sino libre y
conscientemente, en pleno uso de sus facultades, a la edad de 45 años, cuando ya la
madurez está en plenitud y no se puede hablar de errores de juventud.
en la gaceta de madrid, órgano oficial del gobierno español, aparece en el número
correspondiente al 20 de octubre de 1932 el decreto por el cual don niceto alcalá
zamora, presidente de la república, concede a don martín luis guzmán y franco la
nacionalidad española; de fecha 21 del mismo mes y año es el oficio con el que le
comunica tal decisión y el 21 de diciembre el ahora candidato a senador para el
distrito federal, consumó su acto de infidelidad, se olvidó de la patria propia y juró
fidelidad a la constitución española y obediencia a sus leyes.
la lealtad a la patria es junto con el amor a la familia y el apego y cariño por el
terruño natal, uno de los sentimientos que siempre han sido considerados como más
elevados e indicadores del verdadero valor de los hombres.
la nacionalidad por su parte en su aspecto sociológico, es un vínculo espiritual que
hace que muchos individuos compartamos una cultura común, la renuncia de la
nacionalidad implica el romper con ese vínculo, consiste en despreciar y negar las
tradiciones, las costumbres y los valores de los nuestros por adoptar otras
costumbres y creer en otros valores ajenos. en su aspecto jurídico, el cambio de
nacionalidad lleva consigo la renuncia a ser miembro de un estado que es una
comunidad organizada jurídicamente. se puede por indecisión o devaneo volver a
someterse a las leyes de un país, se puede readquirir el carácter de súbdito. en
nuestras leyes hay un procedimiento para readquirir la ciudadanía.
parece ser que el señor guzmán o su partido, tiene un documento para aprobar que
en 1940 readquirió la nacionalidad mexicana. no quiero entrar a discutir la validez o
autenticidad de ese documento; la ley de nacionalidad y naturalización permite al
mexicano que dejó de serlo, volver a adquirir mediante un procedimiento muy
simple el alto honor de ser nuestro compatriota. si el señor guzmán al ser derrotado
el gobierno extraño al que servía, recordó que tenía una patria y si entonces solicitó
1129
volver a ser admitido como mexicano, bien pudo hacerlo, ya que nuestras leyes son
magnánimas a ese respecto.
pero al redquirir la nacionalidad en 1940, olvidándose entonces de su juramento de
fidelidad a las leyes de españa, adquirió sólo lo que había perdido en 1932 o sea:
una nacionalidad que ya carecía del atributo de la ciudadanía pues antes de 32, en
1930, había ya perdido dicho atributo por servir sin permiso del congreso en un
puesto oficial a un gobierno extranjero. si ya no era ciudadano al perder la
nacionalidad, malamente pudo serlo al readquirirlo.
si readquirió su nacionalidad, la readquirió tal como la había perdido, sin
ciudadanía, por tanto no sólo puede ser senador de la república sino que ni siquiera
pude votar en las elecciones ni mucho menos asociarse en un partido para tomar
parte en los asuntos políticos del país, derecho reservado por el artículo 9o.
constitucional a los ciudadanos mexicanos.
se ha dicho en esta misma tribuna que es un avance democrático el otorgar la
ciudadanía a los jóvenes de 18 años y así es, por eso mismo no debe mancharse éste
progreso con el empeño de hacer llegar al senado a un hombre voluble que ha sido
nacional de dos patrias y que a las dos las ha abandonado en momentos difíciles de
su historia.
al senado deben llegar hombres íntegros y firmes a sus principios, dignos de ser
ejemplo para todos y en especial para la juventud que por vez primera ha ejercitado
sus derechos de ciudadano.
aquí estamos reunidos representantes de diversos partidos políticos y de diferentes
ideologías
pero que tenemos algo en común, que somos mexicanos y que ni siquiera ha pasado
por nuestra mente renunciar a la mexicanidad.
estoy seguro de que los señores diputados impedirán que sea representante de más
de seis millones de mexicanos un hombre que no tiene autoridad moral para serlo y
que constitucionalmente está impedido para ello.
(documentos.)
"gaceta de madrid, 20 de octubre de 1932. num. 23 pág. 460.
ministerio de gobernación. - decretos.
a propuesta del ministerio de la gobernación y de acuerdo con la comisión
permanente del consejo del estado.
vengo a conceder la nacionalidad española a d. martín luis guzmán y franco,
mejicano, y a d. sadia lasry siboni, marroquí, los cuales no podrán gozar dicha
concesión hasta que renuncien a su nacionalidad anterior, prometan fidelidad a la
constitución y obediencia a las leyes y se inscriban en el registro civil
dado en madrid a trece de octubre de mil novecientos treinta y dos .
niceto alcalá - zamora y torres.
el ministro de gobernación santiago cásares quiroga."
"ministerio de la gobernación.
su excelencia el sr. presidente de la república, por decreto del día 13, publicado
en la "gaceta" del 20 del actual, ha tenido a bien conceder la nacionalidad española
1130
al súbdito mejicano don martín luis guzmán y franco, domiciliado en la calle de
velázquez, num. 27, de esta capital.
de orden del sr. ministro de la gobernación tengo el honor de participarlo a v.e.
para su conocimiento y demás efectos.
madrid, 21 de octubre de 1932.
el subsecretario.
sr. ministro de justicia."
"ministro de justicia. registros civiles.
certificación literal de inscripción de nacionalidad -(1).
sección 4a. - tomo 2o - pág. - folio (2) 119.
registro civil de. provincia de.
el asiento al margen reseñado literalmente dice así: número 33. - martín luis
guzmán y franco. - en madrid a las doce del día veintiuno de diciembre de
mil novecientos treinta y dos, ante don francisco ruz y díaz, juez municipal del
distrito de buenavista de esta capital, y don mario serratacó de boet, secretario,
compareció don martín luis guzmán y franco natural de chihuahua (méjico) de
cuarenta y cinco años, de estado casado, de profesión escritor, domiciliado en esta
villa en la calle de velázquez núm. veintisiete, piso segundo centro izquierda,
provisto de pasaporte corriente que exhibe y recoge, con el fin de que se inscriba en
el registro civil su nacionalidad española concedida por decreto de gobierno de la
república de fecha trece de octubre último, publicado en la gaceta de veinte de
dicho mes. - en su vista ssa. recibió el compareciente prestó la oportuna promesa de
fidelidad a la constitución del estado y obediencia a las leyes españolas con
renuncia a su nacionalidad mejicana anterior. - en su virtud el señor juez dispuso se
extendiese este acta consignándose además de las expresadas a las circunstancias
siguientes. - que es hijo de don martín luis guzmán y rendón, natural de mérida
(méjico) de profesión militar, difunto y de doña carmen franco y terrazas, natural
de chihuahua, ya dicho, de sesenta y tres años de edad, residente en méjico,
dedicada a las labores propias de su sexo. - que se encuentra casado con doña ana
west y villalobos, natural de vajaca (méjico) de cuarenta años de edad, dedicada a
sus labores, y domiciliada donde el compareciente, e hija de don guillermo west
natural de londres (inglaterra) de profesión propietario y residente en florida
(estados unidos) y de doña juliana villalobos, natural de vajaca, ya dicho, difunta,
de cuyo matrimonio tiene tres hijos llamados martín-luis, hernando-manuel y
guillermo-alonso. - y que su residencia ha sido siempre en esta capital. -
presenciaron esta inscripción los testigos don pedro nieto y varas, natural de avila,
casado, domiciliado en garcía de paredes catorce y don manuel gutiérrez
domínguez, natural de madrid, soltero, domiciliado paseo imperial tres, mayores de
edad, empleados. - leída este acta se sella y firman con el señor juez el
compareciente y los testigos, certifico. - f. ruz y díaz. - martín luis guzmán. -
manuel gutiérrez. - pedro nieto. - mario serratacó de boet. - rubricado.
certifica: según consta de la página registral reseñada al margen el oficial d.
antonio sáez contreras, por delegación del secretario.
1131
madrid, 5 de agosto de 1970"
el c. presidente: con fundamento en el artículo 184 del reglamento proceda la
secretaría a tomar las providencias necesarias para que se inserte en el diario de los
debates el documento a que ha dado lectura el orador. y en igual forma para los
demás documentos que soliciten su inserción en el diario de los debates, los
sucesivos oradores.
tiene la palabra el señor diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: compañeros diputados: vengo a apoyar el dictamen
de la comisión por muchos fundamentos políticos, sociales, jurídicos,
constitucionales y de mi partido; pero tengo que hacer previamente algunas
consideraciones.
en 1908, un joven idealista ingresó al periódico "el imparcial" como un simple
redactor. de allí en adelante, su carrera literaria, política, sus aficiones históricas, su
gran capacidad como mexicano, su gran sentido de precursor de la revolución, lo
llevaron a ocupar innumerables puestos en todos los ámbitos del país.
en 1911 este joven formó parte del "ateneo de la juventud" conjuntamente con josé
vasconcelos, enríquez ureña, antonio caso y demás próceres de este ateneo que,
en cierta forma fue con el pensamiento de sus miembros
precursor de la revolución mexicana. después, en esa carrera ininterrumpida, fue
profesor de lengua nacional en la escuela superior de comercio, fue bibliotecario de
altos estudios, fue delegado del partido liberal progresista; al poner la primera
piedra en honor del monumento de aquiles serdán pronunció el discurso alusivo;
fue un maderista convencido que en plena decena trágica funda un periódico
denominado "el honor nacional"; sale rumbo a estados unidos para llegar a sonora
para juntarse con las fuerzas revolucionarias en 1913; se agrega al estado mayor de
ramón f. iturbe y después al de obregón; brevemente está a las órdenes de
venustiano carranza; posteriormente y ya en definitiva se agrega a las huestes del
gran centauro del norte, doroteo arango, francisco villa, cuyas letras están ya
grabadas en oro en este recinto parlamentario. (aplausos).
villa lo envía, al triunfo del ejército constitucionalista, a la capital de la república
para que, en su representación, asista a la gloriosa entrada del ejército
constitucionalista, a cuyo frente estaba don venustiano carranza.
está brevemente preso y después se traslada a la convención de aguascalientes. en
1914 este joven entonces y joven todavía hoy a los 83 años, es nombrado secretario
de la universidad nacional de méxico, es director de la biblioteca nacional en
1914, y se va - hijo al fin, como todos nosotros, de la madre patria, porque llevamos
sangre española y no nos avergonzamos de ello - , se va a españa, visita españa en
1915. regresa de españa por los estados unidos de norteamérica y se convierte allí
en maestro de lengua y literatura castellanas, funda en nueva york, defendiendo
siempre a méxico en el extranjero, un periódico que se llama "el gráfico". después,
ya de regreso al país en 1920 funda "el heraldo de méxico". sigue combatiendo y
apoyando sus tesis altamente revolucionarias, altamente mexicanistas, altamente
patrióticas, empieza también esa serie ininterrumpida de libros "a la orilla de
1132
hudson", en 1920. es diputado aquí en el congreso de la unión, por el vi distrito
de méxico en 1922. luego... se va al destierro, en 1924, por azares del destino, por
razones de orden político y regresa a méxico el 21 de abril de 1936. tres meses
antes de que se declarara la guerra civil española.
apenas es una forma incipiente de analizar quién es martín luis guzmán, que es la
persona de quien estoy hablando. escribe "el águila y la serpiente"; escribe "la
sombra del caudillo" (ambos libros escritos en españa); redacta "aventuras
democráticas" en 31; realiza aquella extraordinaria obra biográfica de francisco
javier mina (quien recordaremos viene en plan revolucionario auténtico a méxico,
con nuestro ilustre paisano fray servando teresa de mier, por soto la marina y es
fusilado combatiendo por las causas de la independencia de méxico); escribe
aquella otra obra "filadelfia, paraíso de conspiradores"; escribe "las memorias de
pancho villa" libro clásico sobre la revolución mexicana y el centauro del norte.
escribe en fin: mil artículos y libros que están traducidos al inglés, al francés, al
checoslovaco, al yugoslavo al italiano; es nombrado ministro plenipotenciario de
méxico en las naciones unidas; escribe todavía su extraordinario libro que se llama
"muertes históricas", recibe en 1958 - perdónenme que ya esté aquí en plan de
brocha gorda - el premio nacional de literatura. en 1958, igualmente, lo hacen
rector "honoris causa" de la universidad autónoma del estado de méxico. en 58,
igualmente, rector por las mismas razones, en la universidad de chihuahua. recibe
en 59, el premio de literatura denominado "manuel avila camacho" y en 59,
parecería la culminación de su brillante carrera literaria, el señor presidente, don
adolfo lópez mateos lo hace presidente de la comisión nacional de los libros de
texto gratuitos, que llevan hasta ahora más de 300 millones de ejemplares.
(aplausos.)
sigue sin embargo escribiendo ininterrumpidamente. funda la revista "tiempo".
escribe su libro "academia", el otro denominado "crónicas de mi destierro", etc.
en fin: martín luis guzmán es un mexicano universal. esta es la persona que en el
partido de oposición, el partido acción nacional , pretende denostar y a quien trata
de nulificar el dictamen de la comisión. (gritos en la galería.)
de 24 a 36, enamorados de la madre patria, como supongo que todos lo estamos,
puesto que llevamos sangre hispana en las venas, se fue a españa. en tantas épocas
gloriosas de la historia de méxico, ha habido un intercambio de talentos y de héroes,
y de idealistas que han estado unos en españa, otros en bolívar, v.g. miguel
santamaría quien después retornó a méxico para reincorporarse al país; otros como
rocafuerte quien vino del ecuador, otros como mina quien vino a combatir en favor
de las más nobles causas de la república. en esa época, viviendo en españa a don
martín luis guzmán, le tocó vivir los años convulsos de la guerra española.
viviendo en españa - digo - siendo claramente republicano, siendo juarista, siendo
liberal, habiendo sido precursor de la revolución mexicana, habiendo sido
revolucionario siempre, habiendo escrito siempre en favor de méxico: ¿qué menos
podía hacer martín luis guzmán que tomar partido en su madre patria, junto con
los españoles, junto con españa, a quien tanto sentimos los mexicanos como nuestra
1133
madre propia? ¡tenía que tomar partido! (aplausos.)
lo que acontece es que tomó partido por la república como era lógico; ilógico
hubiera sido de que martín luis guzmán tomara partido por el franquismo; entonces
a lo mejor no se hubiera convertido en "casus belli" la discusión de su senaduría.
(aplausos.)
y otra cosa también: si don martín luis guzmán se llamara simplemente juan
pérez, y no hubiese escrito y producido y llevado y ondeado la bandera nacional por
todos los confines del mundo, entonces tampoco sería el
"casus belli" que estamos teniendo en este momento, dándole timbre y orgullo a este
extraordinario recinto parlamentario. (aplausos.)
pero, ¿qué es la república? todos los mexicanos bien nacidos hemos combatido
alguna vez en favor de la república, pues bien: martín luis guzmán también
combatió en favor de la república: esta vez, por la causa de la república española.
república que afortunadamente nos mandó exponentes valiosísimos a méxico,
gracias a que se les abrió la puerta generosa de los corazones mexicanos y a la gran
visión del gran presidente lázaro cárdenas, quien permitió en ese entonces, que
entrara al país. (aplausos.)
la línea de la república española viene desde los más remotos aspectos históricos
de españa: gil vicente, el que inicia el lenguaje castellano; la edad de oro española,
con lope de vega, con quevedo, todos combatieron en favor de sus más nobles
causas. unamuno - ya brincando así en grandes términos - la generación del 98; la
generación del 20 con garcía lorca, con todos los grandes escritores: con luis
buñuel, con los grandes poetas, en fin; la república ha producido grandes talentos.
consecuentemente, un talento como martín luis guzmán, tenía que adicionarse a su
propio campo, a donde había talentos, a donde había capacidades para poder
constatar la gran capacidad de mexicano y la gran capacidad de patriota, y al mismo
tiempo, ¿por qué no decirlo?, servía a la causa de la república española, porque es
la mejor causa que podía haber abrazado. (aplausos.)
una cosa es, pues, amar a españa, y otra cosa es confundir eso con un aspecto de
traición o de falta de sentimiento hacia méxico, puesto que méxico también es hijo
de españa. pero en fin, no he venido aquí a hablar de la personalidad, de por sí ya
histórica, de martín luis guzmán; he venido a rebatir unas tesis que,
peregrinamente jurídicas, se han planteado en esta alta tribuna. ahora, si ustedes me
lo permiten, voy a tratar de rebatir, en la medida de lo posible, y creo que lo probaré,
ustedes lo dirán, lo que indicó el señor diputado bátiz vázquez. efectivamente el
artículo 30 de la constitución política de los estados unidos mexicanos señala muy
claramente que la nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento y por
naturalización, y en sus párrafos a) y b), en sus respectivas fracciones, indica
quienes son los mexicanos por nacimiento y quienes son los mexicanos por
naturalización. impera aquí lo que en el derecho romano se conocía como jus
sanguini o jus soli, es decir, el derecho de la sangre y el derecho de la tierra:
ejemplo, soy hijo de mis padres, consecuentemente soy mexicano y ciudadano por la
sangre; pero también puedo serlo por el derecho de nacimiento, por haber nacido en
1134
la tierra. este último aspecto lo admitían los romanos, para los efectos de la
ciudadanía.
ahora bien, el derecho romano admitía en el status civitatis, el estado en que unían
nacionalidad y ciudadanía, sólo el jus sanguini. los hijos, seguían la condición
jurídica general y por lo tanto la ciudadanía del padre. claro que había, en el
derecho romano, otras formas distintas de adquirir la ciudadanía: por ejemplo, la
manumisión, la recompensa, etc.
en el propio derecho romano, se podía perder la ciudadanía y readquirir la
ciudadanía que entonces estaba unida como en la constitución original de 17,
ciudadanía y mexicanidad, estaban unidas estrictamente. el ciudadano romano,
perdónenme y no quisiera cansarlos, tenía 3 privilegios de orden privado, que me es
forzoso comentar para los efectos de este debate parlamentario. uno, el connubio,
que era el matrimonio; otro el comercium, o sea el comercio ya fuera inter - vivos,
entre vivos, o mortis causa, y otro, el legis actiones.
y a su vez tenía el ciudadano romano tres privilegios de orden público. el ius su
fragii, votar y ser votado; el ius honorum; ser elegido para una magistratura, y el
derecho a servir en las legiones. eran las tres causas de aspecto público. o sea: el
cives romano, por el derecho de la sangre, adquiría la ciudadanía, y con estos nexos,
gozaba del privilegio del sufragio: votar, ser votado, como privilegio implícito en
este orden público.
en el caso de roma, nacionalidad romana, perteneciente al imperio romano y
ciudadanía, eran términos unívocos. de ahí que los romanos pusieran tanto orgullo
al declararse a sí mismos, cuando lo eran "cives romanos suum", "soy ciudadano
romano", y lo decían con alto orgullo.
somos herederos los mexicanos de esa vieja fuente a través de las legislaciones
española y francesa; y a travéz obviamente de nuestros regímenes constitucionales
los cuales van otorgando la calidad de mexicano a quien sea hijo de padres
mexicanos, y a quienes nazcan en territorio nacional, operando aquí - como indiqué
al principio - el derecho de la sangre y el de la tierra.
ahora bien, el artículo 34 de la propia constitución política de los estados unidos
mexicanos, señala lo siguiente: que son ciudadanos de la república los varones y
mujeres que teniendo la calidad de mexicanos, reúnan además los siguientes
requisitos: haber cumplido 18 años (antes 21), y segundo, tener un modo honesto de
vivir.
por su parte: el artículo 35 constitucional a su vez señala las prerrogativas del
ciudadano. votar en las elecciones: el ius su fragii, y poder ser votado para todos los
cargos de su elección popular.
pues bien, por su parte el artículo 37 de la propia carta magna indica que la
nacionalidad mexicana se pierde primero por adquisición voluntaria de una
nacionalidad extranjera. ya vamos un poco entrando al tema jurídico. y b), la
ciudadanía mexicana se pierde por prestar voluntariamente servicios oficiales a un
gobierno extranjero, sin permiso del congreso federal, o de su comisión
permanente.
1135
el partido acción nacional indica dos supuestos que he podido sintetizar en el
discurso de la argumentación. el primero, que martín luis guzmán no es mexicano.
y el segundo,
que no es ciudadano. ¿quiere decir esto que el partido acción nacional pretende
hacer a martín luis guzmán un apátrida, un "heimatlose" y otorgarle la "capitis
deminutio media"? es decir: ¿pretende - según esto - negarle todos los derechos
hasta los de la nacionalidad y ciudadanía mexicana?
la litis, pues, en esta tribuna está planteada en sus términos.
pruebas de pan: el pan a través de documentos, cuya validez no admitimos,
porque el código federal de procedimientos civiles en su artículo 131 indica que
"para que hagan fe en la república los documentos públicos procedentes del
extranjero deberán presentarse debidamente legalizados por las autoridades
diplomáticas o consulares en los términos que establezcan las leyes relativas",
(aplausos.)
dice, pues, el pan que martín luis guzmán prestó promesa de fidelidad a la
constitución del estado y obediencia a las leyes españolas. señala diversos
documentos repito, cuya validez no admitimos por las razones expuestas y, segundo,
que prestó voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin permiso
del gobierno federal o comisión permanente.
no quisiera meterme, pero muy brevemente lo haré, a las distintas leyes de
nacionalidad y extranjería.
en 1886 (anexo, voy a presentarlo a la secretaría...por favor), se expidió la ley de
extranjería y naturalización todavía en la época porfiriana. es una ley incipiente
pero que a señalar la forma de ser mexicano, y el derecho de la sangre y el derecho
de nacer, a quienes clasifica como extranjeros v.g. los mexicanos que se naturalicen
en otros países, los que sirvieron oficialmente a gobiernos extranjeros, etc. y otorga
la posibilidad igualmente, en su artículo 26, de adquirir, rehabilitando sus derechos
al mexicano que hubiese perdido su nacionalidad.
después, derogando esta ley de 86, porfiriana, viene una ley de nacionalidad y
naturalización de 1934 en la época del señor general abelardo l. rodríguez.
igualmente ya modificada y con aumentos modernizados, digamos, señala los
mismos términos para ser mexicano y cómo se pierde la nacionalidad y se adquiere
una nacionalidad extranjera.
en su artículo 27 señala la ley de 34 muy claramente: "los mexicanos por
nacimiento que hubieren perdido su nacionalidad, podrán recuperarla siempre que
establezcan su domicilio en el territorio nacional y manifiesten ante la secretaría de
relaciones exteriores su voluntad de adquirirla".
si la ley de 86 señala un procedimiento jurisdiccional para readquirir la nacionalidad
mexicana esta ley remite ya a relaciones exteriores para que en forma declarativa
esta h. secretaría de estado haga la readquisición de la nacionalidad.
vamos a saber quien tiene la razón. en 1940, el señor general cárdenas, otra vez
apareciendo gloriosamente en los anales de la historia de méxico, envía al h.
congreso de la unión, un proyecto que es aprobado por el propio h. congreso, en
1136
cuya exposición de motivos indica, con una elocuencia extraordinaria, lo siguiente.
dice la exposición de motivos: el ejecutivo de mi cargo, desde la iniciación de su
gobierno, se ha preocupado por hacer todas aquellas gestiones que sean conducentes
para mejorar la condición de los mexicanos residentes en el extranjero, que no han
podido regresar al país, bien porque su situación pecuniaria no se lo permite o
porque ya tienen una manera establecida de vivir que no pueden abandonar sin grave
perjuicio de sus intereses. y luego añade: "muchos de los residentes en el extranjero
desearían regresar al país; pero como ya sea por disposiciones de la ley derogando
su residencia o por otras circunstancias han perdido su nacionalidad, se encontrarían
en una situación difícil y por eso desean regresar ardientemente, y así lo han
manifestado, que se les facilite su regreso, el readquirir la calidad de mexicano por
nacimiento para quedar en igualdad de condiciones que los nacionales".(aplausos.)
con esta exposición de motivos el h. congreso de los estados unidos mexicanos
aprobó las reformas a la ley de 34, cuyas reformas tenían el propósito de regularizar
la nacionalidad de un mexicano por nacimiento que hubiese perdido su nacionalidad
por voluntad propia. estas reformas fueron publicadas el 23 de enero de 1940 en el
diario oficial de la federación. claro que en este caso nos interesa leer únicamente
el artículo 44 de dicha ley reformada, que es conducente con la exposición de
motivos, cuyos párrafos relativos hemos dado lectura. "los mexicanos por
nacimiento que pierdan o hubieren perdido su nacionalidad (artículo 44) podrán
recuperarla con ese carácter, siempre que residan y tengan su domicilio en territorio
nacional y manifiesten ante la secretaría de relaciones exteriores su voluntad de
recuperarla." hasta ahí ese decreto.
como se observa, únicamente, este artículo 44 recientemente leído, se conecta con
el 27 de la ley de 34, excepto que aquí, los mexicanos que hubieren perdido su
nacionalidad por nacimiento, la pueden recuperar con las mismas características, es
decir: volver a ser mexicanos por nacimiento. y esto, es de una lógica irrebatible:
si los extranjeros pueden naturalizarse como mexicanos y esta generosa patria
nuestra los acepta y les da acogida y cabida, con mayoría de razón un mexicano por
nacimiento que ha perdido su nacionalidad, puede recuperarla expresa tácita y
lógicamente, merced a este documento extraordinario, que gracias también a la
extraordinaria inteligencia y sensibilidad histórica del presidente cárdenas pudo ser
incluido en una modificación del artículo 44 de la ley conducente. (aplausos.)
pido a la secretaría, se incluyan los documentos anexos a este alegato y a esta
ratificación del dictamen en el diario de los debates. por favor, señor secretario.
ahora bien: ¿con qué pruebo que el insigne mexicano y ciudadano martín luis
guzmán es
mexicano por nacimiento? (gritos y desorden en las galerías.) (aplausos aislados.)
primero el anexo siguiente, por favor. el acta de nacimiento en el estado de
chihuahua, acta (aplausos) el acta número 158 cuya copia certificada anexo a este
expediente, y segundo, y esto también es mucho muy importante: con el certificado
de la secretaría de relaciones exteriores que le fue expedido al señor martín luis
guzmán, con fecha de 1940. se pueden consultar los archivos foliados al respecto,
1137
que el señor martín luis guzmán ha comprobado ser mexicano.
acta no. 158. - no.258721 - . estados unidos mexicanos. - estado de chihuahua.
en nombre de la república mexicana y como juez del registro civil de este lugar
hago saber a los que la presente vieren y certifico:
que el libro num. 17 de la sección de nacimientos del registro civil que es a mi
cargo, a fojas 28 se encuentra un acta del tenor literal siguiente:
al margen no. 158. - martín luis guzmán. - al centro numero
ciento cincuenta y ocho. - en la ciudad de chihuahua, a los 19 días del
mes de octubre de 1887 ante mí, manuel ruiz de la peña, juez del estado civil, se
presentó el capitán c. martín l. guzmán de ésta vecindad y delante de los testigos
c. c. david bretón y gilberto herran dijo: que el día seis del presente mes nació un
niño en ésta ciudad y deberá llamarse martín luis guzmán, hijo legítimo del
exponente de 34 años de edad, y de la sra. ma. del carmen franco y terrazas de 21
años, y son los abuelos paternos d. martín guzmán y doña. viviana rendón y los
maternos son d. manuel franco y doña ma. del refugio terrazas. - yo el presente
juez mandé levantar ésta acta que firmé con el exponente y testigos doy fe. -
manuel r. de la peña. - martín luis guzmán. - david bretón. - gilberto herran. -
rubricas. - es copia fiel sacada de su original que se expide a
solicitud de parte interesada en la ciudad de chihuahua a
los veinte días del mes de junio de mil novecientos
cincuenta y cinco. - doy fe. - el jefe de la oficina central del registro civil
. - aurelio aguilar.
"el oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores certifica: que el señor
martín luis guzmán ha comprobado ante esta secretaría: que se encuentra
comprendido dentro de lo dispuesto por el artículo 44 reformado de la ley de
nacionalidad y naturalización de 20 de enero de 1934 y solicita recuperar su
nacionalidad mexicana de origen; por lo que esta secretaría acordó, con el mismo
fundamento legal, declarar que ha recuperado su nacionalidad mexicana.
a solicitud del interesado y para los usos legales que pudieran convertirle, se expide
el presente certificado en la ciudad de méxico, a los treinta y un días del mes de
enero de mil novecientos cuarenta.
el jefe del departamento, licenciado armando flores. - ernesto hidalgo.
certificado de nacionalidad mexicana no. 50. expedido a favor de martín luis
guzmán.
tomas o'gorman, notario número noventa y seis del distrito federal,
certifico: que como consta del acta número trece mil novecientos cuatro...levantada
el día de hoy en el protocolo a mi cargo, efectué el cotejo de la presente copia
fotostática con su original que tuve a la vista, encontrando que es copia fiel sacada
de dicho original sin alteración. méxico, distrito federal, a diecisiete de julio de mil
novecientos setenta.
...ser mexicano por nacimiento. dice la secretaría de relaciones exteriores: "que
(martín luis guzmán) se encuentra comprendido dentro de lo dispuesto por el
artículo 44 citado, reformado de la ley de nacionalidad y naturalización del 20 de
1138
enero del 34, y solicita recuperar su nacionalidad mexicana de origen, por lo que
esta secretaría aprobó con el mismo fundamento legal, declarar que ha recuperado
su nacionalidad mexicana. a solicitud del interesado, se expide...etc., etc.
(aplausos.)
por razones de fechas históricas, es muy conveniente determinar por justicia y
equidad, que don martín luis guzmán, regresó a méxico tres meses antes de 1936 y
que vino a recuperar su nacionalidad y su ciudadanía como mexicano el 31 de enero
de 1940. es pues, falso de toda falsedad, el argumento panista, de que martín luis
guzmán no sea mexicano. es mexicano, mexicano de hondas raíces, gran patriota, e
insigne e ilustre ciudadano de méxico. (aplausos.) probado ya, que el señor martín
luis guzmán, candidato a senador de la república por el distrito federal, es un
gran mexicano, veamos ahora por qué martín luis guzmán es ciudadano:
primero, porque conforme al artículo 34 de la constitución, le basta tener más de 18.
don martín luis guzmán, tiene 83. - una voz en las galerías: ya está viejo.
el c. roel garcía, santiago: el senado, compañero, viene de la palabra "senex":
viejo, anciano; son los viejos los que tienen mayor experiencia, los sabios, los que
tienen que formar parte del senado. (aplausos.)
me cabe una duda muy grande en estos instantes: con qué facilidad obtuvo el
partido acción nacional los documentos del gobierno franquista. es todo lo que
quiero decir: con qué facilidad adquirió esos documentos.
ahora bien: el otro requisito para ser ciudadano es tener un modo honesto de vivir.
martín luis guzmán tiene libros escritos, dirige la revista "tiempo" desde hace
muchos años, que es una revista liberal, progresista y de las mejores causas
históricas del país. tiene ingresos propios, forma parte de instituciones jurídicas y
sociales eminentes del país, es académico de la lengua, dirige la comisión nacional
del libro de texto gratuito, y así hasta el infinito.
pero por favor, sigamos el argumento jurídico. un distinguido jurista francés, que se
llama monsieur niboyet, profesor de la universidad de parís, tiene un modesto
tratado que en las escuelas de jurisprudencia de
méxico se estudia de vez en cuando por los que nos preparamos para ser abogados.
el señor niboyet, en su libro de derecho internacional privado, en sus primeras
páginas -no se batalla mucho - dice que el derecho internacional privado tiene, entre
otras cosas, por objeto fijar la nacionalidad de los individuos, etc. segundo, que "la
nacionalidad es el vínculo político y jurídico que relaciona a un individuo con un
estado". la nacionalidad es una cosa consustancial a un estado, a una nación. es
obvio que la nación tiene que estar integrada por nacionales. aviados estaríamos que
méxico no tuviera nacionales. entonces: cualquier estado tiene que llevar adelante
este precepto tan simple del señor niboyet, a saber: que todo ciudadano, que todo
nacional por el hecho de serlo tiene un vínculo político y jurídico que relaciona a un
individuo con un estado.
la definición de por sí es clarísima. repito: nacionalidad es un vínculo jurídico y
político. el pan pretende en forma sofística, falazmente indicar que el señor martín
luis guzmán no recobró su ciudadanía por pérdida de la nacionalidad. ya vimos
1139
cómo y cuándo la recuperó por nacimiento con el documento exhibido. y dice
también que prestó servicios oficiales a un gobierno extranjero. nosotros no
podemos admitir esta falsa y supuesta aseveración, en virtud de que en ninguna
parte, ni siquiera en las memorias famosas políticas de guerra del señor azaña, se
menciona ningún servicio oficial prestado por don martín luis guzmán al gobierno
español. eso es absolutamente falso, y aquí traigo en mi poder copias en xerox, y
tengo el libro correspondiente de las memorias de azaña. en ninguna de sus hojas
dice que prestó servicios oficiales. eso es falso.
ahora bien: ya vimos cómo la nacionalidad es el vínculo jurídico y político. lo
jurídico obviamente son los derechos ciudadanos. y lo político los derechos
inherentes a esa calidad. la posibilidad de votar, la posibilidad de ser votado, etc.,
etc. es decir, político viene de polis, ciudad; y ciudadanía viene de ciudad. el señor
martín luis guzmán es perfectamente un ciudadano mexicano, y de la más alta
alcurnia intelectual. (aplausos.)
yo quisiera, distinguidos señores diputados, que me permitieran leer un libro que
está en todas las librerías de méxico. no el libro completo. por supuesto la parte
conducente. ese libro se llama "méxico...
(gritos en las galerías.)
el c. presidente: se requiere a las galerías para que se sirvan dejar hablar al orador.
el c. roel garcía, santiago: ya me falta poco, no se preocupen. ese libro se llama
"méxico visto en el siglo xx". y vinieron unos señores (wil kic) que se ostentaron
historiadores y en forma oral con un sistema de cinta magnetofónica recogieron las
impresiones de personajes mucho muy importantes de la política nacional del siglo
xx: ramón beteta, marte r. gómez, gómez morín, fundador del pan, vicente
lombardo toledano, fundador del partido popular socialista; emilio portes gil y
jesús silva herzog.
en la página 169 del libro aparece que el señor gómez morín es entrevistado por
estos señores quienes podrían ser los papás de oscar lewis, porque oscar lewis
escribió "los hijos de sánchez" y hace este tipo de entrevistas con cintas
magnetofónicas. (aplausos.)
por supuesto que no todos los personajes salen muy bien librados. el señor wilkie le
pregunta a gómez morín:
- bueno, todos dicen que usted en su juventud fue muy izquierdista, que aún tenía
amigos en la embajada rusa y que le servía de alguna manera hasta como
funcionario de la embajada.
don manuel gómez morín contesta (con todo respeto para él):
- no se usaban tanto todavía -dijo don manuel - las clasificaciones de izquierda y
derecha; pero sí era evidente que en el grupo de personas que trabajábamos en
educación entonces junto a vasconcelos, la influencia de la revolución de octubre
fue muy grande; (como ustedes saben, la revolución de octubre fue la revolución
rusa) además, aún desde los años de la escuela -sigue diciendo gómez morín- la
lectura de la literatura rusa estuvo de moda también en méxico. teníamos, con
nuestra revolución una inclinación bien acentuada hacia la necesidad de un cambio
1140
radical en la estructura social.
wilkie: ¿es verdad esto?
m.g.m. ¡como no! no he perdido ese sentido de la necesidad de un cambio de
estructuras y de orientación de la sociedad.
entonces le preguntó wilkie a m.g.m.: ¿usted tuvo un empleo?
m.g.m. no, ningún empleo. yo fui abogado de la embajada rusa para sus asuntos
de comercio en méxico, como fui abogado de la embajada de francia y fui abogado
de otras embajadas.
wilkie: ¿en que año?
fue aproximadamente, dice don manuel, los años 1923, 1924 y 1925, etc.
nosotros seríamos incapaces de pensar que don manuel gómez morín era
extranjero, o que se había convertido en ruso o en francés, o que ya no era mexicano
o que había perdido su calidad ciudadana. somos respetuosos de la personalidad de
don manuel gómez morín, porque después de todo no queremos caer en los linderos
ni de la injuria ni de la difamación.
ahora bien, podíamos continuar indefinidamente la argumentación jurídica.
podríamos decir que el documento que por virtud del cual don martín luis guzmán
recuperó su nacionalidad de origen, de nacimiento, no hace distingos, y donde la ley
o las autoridades no distinguen -es un principio jurídico -, no tenemos por qué los
particulares o los partidos políticos, por qué hacer distinciones. esos serían unos
cuantos argumentos para rebatir estas falsas aseveraciones.
pero todavía más. no está probado ni con mucho que el señor martín luis guzmán
hubiese prestado servicios oficiales a un gobierno extranjero. es de advertirse,
además, que la
constitución del 17, en su texto vigente en el año 32, que es cuando el pan señala
la fecha de la nacionalización española de don martín, no distinguió dicha
constitución entre ciudadanía y nacionalidad. ese es un argumento básico que
podría entenderse. pero todavía más. el artículo 37, letra b, dice: "la ciudadanía
mexicana se pierde": nuestra constitución de 17, la constitución política de los
estados unidos mexicanos, que es norma suprema por la que nos debemos guiar,
señala ciertas garantías en sus primeros artículos y concretamente el 14 y el 16, que
otorga la garantía de audiencia. es decir: que el procedimiento seguido ante y por la
secretaría de relaciones es legalmente válido, lícito y ajustado a las disposiciones
jurídicas y al artículo 44 modificado, de la ley de nacionalidad y naturalización.
para que fuera inválida esta resolución, tendría que contestarse, combatirse,
cancelarse, y don martín luis guzmán tendría que haber sido oído y vencido en
juicio, otorgándole la garantía de audiencia que señala la constitución y escuchar,
además, también, a la secretaría de relaciones exteriores. consecuentemente el
acto de relaciones es perfecta y definitivamente válido. (aplausos.)
en fin: señores diputados, está probado y podríamos continuar probando hasta la
saciedad el hecho incontrovertible que: jurídica y políticamente, martín luis
guzmán es mexicano por nacimiento, mediante el certificado expedido por la
secretaría de relaciones exteriores y que este documento es válido porque ninguna
1141
autoridad judicial lo ha nulificado y que conforme al decreto internacional privado,
es ciudadano mexicano así como conforme a las disposiciones de la constitución
política de méxico (desorden en las galerías) (aplausos).
señores diputados: ¡cuántos estados de la república, cuántas ciudades, cuántos
villorrios, cuántos pueblos de la américa hispano parlante, se pelearían la cuna de
martín luis guzmán! (aplausos.) (porras en las galerías.)
martín luis guzmán es un hombre que evoca las más claras esencias de la historia
de méxico. martín luis guzmán es honra y prez de nuestra patria, de nuestro país.
martín luis guzmán, junto con mariano azuela, junto con vasconcelos, y algunos
otros, es uno de los grandes muralistas de la palabra, como lo fue diego de rivera
de la pintura y como lo fueron siqueiros y orozco, justamente de los grandes
murales pictóricos que también son orgullo de los mexicanos. (aplausos.)
por las razones expuestas (aplausos). por las razones que he expuesto: jurídicas,
políticas, por ser verdad, por ser de justicia, apoyo el dictamen de la comisión para
este mexicano universal: martín luis guzmán. (silbidos en las galerías.)
(aplausos.) (porras.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado y licenciado jorge
garabito.
el c. garabito, jorge: señor presidente, señoras y señores diputados: realmente
es admirable la capacidad dialéctica del señor diputado roel, quien ha demostrado,
tratado de demostrar, la ciudadanía de guzmán franco, con el número de sus libros
escritos, con la misma facilidad con que las galerías aplauden alegre e
interesadamente.
dice el diputado roel que martín luis guzmán y franco ha demostrado gran
capacidad de mexicano en el extranjero, cuando en 1924, se fue a españa, al
destierro, dice el diputado roel.
en 1924, aquí en méxico, sufríamos persecuciones políticas, bajo la férrea mano del
jefe máximo, plutarco elías calles. revolucionarios, revolucionarios que comieron
la pólvora en el campo de batalla, se quedaron en méxico, a hacerle frente a plutarco
elías calles. (aplausos.)
muchos de ellos pagaron con sus vidas. martín luis guzmán y franco huyó a
españa, bajo la protección del rey alfonso xiii.
el diputado roel, como buen litigante, dice que los documentos exhibidos por
acción nacional carecen de validez porque no están ratificados por el servicio
diplomático y consular, pero públicamente y desde hace tiempo hemos convocado
al señor guzmán y franco para que niegue haber sido secretario de azaña y para
que niegue haber sido ciudadano español, y todavía estamos esperando la respuesta
de martín luis guzmán y franco.
dice el diputado roel que el caso de martín luis guzmán y franco es un casus belli
porque peleó al lado de la república, que si hubiera peleado al lado de franco no
sería casus belli, claro, si hubiera peleado al lado de su pariente francisco franco no
estaría en méxico, estaría en españa disfrutando sus privilegios.
pero vamos más al fondo: se trata de un candidato al senado de la república. y aquí
1142
está sucediendo el cumplimiento de esas leyes biológicas que son perfectamente
válidas en sociología: la función crea el órgano, y la disfunción o el abandono de las
funciones causa su atrofia. y el senado y la cámara de diputados están dejando de
cumplir funciones esenciales.
he escuchado con detenimiento el dictamen de la comisión en el que simplemente
reduce a la cámara de diputados a una simple función consultadora, y omite
declarar electo al candidato. la cámara de diputados está renunciando, pues, a una
función esencial. nuestra organización política concretamente la organización del
poder legislativo, está tomada del modelo americano con grandes diferencias.
de acuerdo con el modelo americano, concretamente esa constitución americana
que tanto prestigio le dio ese francés universal ilustre que se llamó alexis de
toquevil; que hizo del conocimiento del mundo entero las excelencias de la
constitución americana, dice concretamente: "unos querían hacer de la unión una
liga de estados independientes, donde los representantes de pueblos distintos irían a
discutir cuestiones de interés común." " los otros pretendían reunir a todos los
habitantes de las antiguas colonias inglesas en un solo y mismo
pueblo con un gobierno que pudiera actuar como único representante de la nación."
las consecuencias políticas de las dos teorías eran muy diversas. los legisladores
adoptaron un término medio que conciliaba los dos sistemas. el principio de la
independencia de los estados triunfó en la formación del senado. y el dogma de la
soberanía nacional en la composición de la cámara de representantes.
el senado difiere de la cámara por el principio mismo de la representación, por el
modo de su elección, por la duración de su mandato, y por la diversidad de sus
atribuciones. efectivamente, en la unión americana la cámara de representantes
está compuesta por representantes de elección directa. en tanto que el senado está
compuesto por representantes de los estados electos no por los ciudadanos
directamente, sino por las legislaturas de los estados.
en nuestra composición política, hay una similitud con grandes diferencias. el
senado es electo por elección directa del pueblo. en consecuencia tanto el senado
como la cámara de diputados, participan de la representación nacional. en este
sentido el senado y la cámara son colegisladoras porque ambas representan al
pueblo por elección directa. pero se pretende que el senado sea el depositario del
pacto federal, y por eso es que las legislaturas de los estados conocen de la elección
de los senadores y los declaran electos.
y aquí no se está declarando electo al candidato a senador. cuando la constitución
americana se puso a la consideración del pueblo americano para su aceptación,
hubo tres grandes pensadores constitucionalistas que explicaban al pueblo
americano la validez de la constitución, dos de ellos participantes de la misma
redacción de la constitución, me estoy refiriendo a hamilton y madison y el tercero
de ellos, jane, se unió a estos dos en defensa de la constitución americana.
madison se dirige al pueblo norteamericano y le expone que el senado estará
compuesto por hombres de prestigio que ganen la confianza de los ciudadanos. dice
madison: "el desiderátum de la utilidad del senado en la necesidad de un verdadero
1143
sentimiento de carácter nacional; sin embargo, este sentimiento de la reputación
nacional sólo se hallará en un grupo tan reducido que a cada individuo le
corresponda recibir una parte de perceptible de la censura o del elogio producido por
las disposiciones públicas."
en una asamblea investida de un mandato público en que el amor propio y la
importancia de sus miembros están ligados de modo sensible a la reputación y a la
dicha de la comunidad.
parece ser que sexenio tras sexenio nos empeñamos en desprestigiar al senado.
indebidamente y contra la disposición expresa de la constitución que atribuye al
senado la representación de la federación, en el distrito federal, el partido oficial
viene designando por parejas a un intelectual y a un líder desprestigiado. ya están
fidel y yurén, y fidel y yurén y nuevamente sánchez madariaga.
¿ qué posibilidad existe de que hombres de esta calidad lleguen a ejercer realmente
las funciones del senado? las importantísimas funciones del senado, una de las
cuales es la de concertar los tratados extranjeros junto con el presidente de la
república.
a este respecto dice gueib: "el poder de concertar tratados es muy importante,
especialmente por su relación con la guerra, la paz y el comercio, y sólo puede
delegarse en forma tal y como tales precauciones que proporcionen toda clase de
seguridades de que será ejercido por los hombres más capaces, a efecto y de la
manera más conducente al bien público. los senadores serán escogidos entre esos
hombres que más se hayan distinguido por su capacidad y su virtud y en quienes el
pueblo encuentre motivos justificados para depositar su confianza. los senadores así
escogidos se encontrarán siempre entre aquellas personas que mejor comprenderán y
conocerán nuestros intereses nacionales, y cuya reputación de integridad inspire y
merezca mayor confianza. en tales hombres, el poder de concluir tratados puede
depositarse tranquilamente, porque todas las consideraciones que pueden influir en
la mente humana, como el honor, los juramentos, la reputación, la conciencia del
amor a la patria y los afectos y lazos familiares, constituyen la garantía de su
fidelidad."
efectivamente, ha habido épocas en que en méxico podemos decir: estamos
tranquilos, porque en el senado hay hombres que defienden la tranquilidad pública y
la integridad nacional. ahí en el senado, ahí está field jurado que dará la vida por
defender los intereses de méxico contra los tratados de bucareli. (aplausos y gritos
en las galerías.)
¿a quién proponen ahora para subsistir a field jurado? ¿a quién? ¿a quien juró
fidelidad a un estado extranjero va a poder defender los intereses nacionales contra
un estado extranjero? ¿al que renunció a su nacionalidad le vamos a entregar la
confianza para que vele la integridad del territorio mexicano? ¿para que concerte
tratados? ¿para que estemos tranquilos por la integridad de méxico? ¿es ése el
sucesor de field jurado? (gritos desde las galerías.) otra de las funciones
importantísimas del senado es el carácter de tribunal judicial, el más alto; más alto
aún que la suprema corte de justicia, algo que hemos olvidado muchas veces.
1144
dice hamilton al respecto. el senado participa con el ejecutivo, en el
nombramiento de funcionarios y posee un carácter judicial como tribunal encargado
de juzgar las acusaciones. su jurisdicción comprende aquellos delitos que proceden
de la conducta indebida de los hombres públicos o en otras palabras, el abuso o la
violación de un cargo. poseen una naturaleza que puede correctamente denominarse
política ya que se relaciona sobre todo con los daños causados, inmediata y
directamente a la sociedad. por esta razón, su perfección raras veces dejará de agitar
las pasiones de toda la sociedad, dividiéndola en partidos más o menos propicios o
adversos al acusado.
en estas ocaciones se correrá un gran peligro de que la decisión esté determinada
por la fuerza de los partidos y no por las pruebas efectivas de inocencia o
culpabilidad.
¿dónde si no, en el senado se hubiere podido encontrar un tribunal con bastante
dignidad y la necesaria independencia? ¿qué otro cuerpo sería capaz de tener
suficiente confianza en su propia situación para conservar libre de temores y de
influencias la imparcialidad requerida, entre el acusado y los representantes del
pueblo, sus acusadores?
es posible que haya algún mexicano, de buena fe, que piense en martín luis
guzmán, juzgador imparcial, que vaya al senado a ejercer la más alta atribución que
puede desempeñar un hombre, que es el de impartir justicia con independencia de
criterio, con independencia, él que ha estado dependiendo de distintos y
contradictorios poderes, él que se fue de méxico a defender al rey de españa y
luego defendió la república española, y luego vino refugiado, refugiado español a
su propio país, a su propia patria, a defender (voces desde las galerías). (aplausos.)
¿donde está, dónde está belisario domínguez, honra y prez del senado mexicano,
que dio la vida por defender la dignidad de méxico? ¿con quién pretenden sustituir
a belisario domínguez? ¿es posible tener calidad de mexicano para sustituirlo con
el que fue a refugiarse al mando real de españa?
por último y muy brevemente, no se ha demostrado y no podrá demostrarse, la
recuperación de la ciudadanía mexicana por parte del señor martín luis guzmán y
franco.
el diputado roel se explayó ampliamente sobre algo que no necesitaba
demostración, porque no era el caso a discusión. no discutiremos que por la
magnanimidad de las leyes mexicanas y la generosidad de las autoridades mexicanas
don martín luis guzmán, que entró como refugiado español, haya readquirido su
nacionalidad mexicana. lo que negamos, y no hay prueba en contrario, es que no ha
adquirido su ciudadanía mexicana.
la constitución mexicana es muy clara, al respecto: habla de la pérdida de la
ciudadanía en todos los aspectos. la pérdida puede ser temporal o puede ser
definitiva. se puede perder temporalmente la ciudadanía en los casos expresamente
señalados por la constitución y en los casos señalados también en la ley electoral.
la ley electoral dice concretamente, que: "cuando un diputado electo se niega a
ejercer sus funciones, perderá sus derechos de ciudadano por 6 años". esta es una
1145
pérdida temporal, y al solo transcurso de los 6 años, aquel ciudadano, aquel
mexicano, vuelve a recuperar su ciudadanía. pierde la ciudadanía quien no tiene un
modo honesto de vivir, como los vagos y los malvivientes, pero cuando se regeneran
la adquieren. pierden su ciudadanía temporalmente los sometidos a una sentencia
penal que cuando se cumple se readquiere la ciudadanía, pero la constitución señala
por separado los casos de pérdida definitiva de la ciudadanía en los que incurrió el
señor martín luis guzmán y franco, y se pierde definitivamente y para siempre por
prestar servicios a un gobierno extranjero como los que prestó martín luis guzmán
y franco. y todos los días, en todas las sesiones, estamos oyendo las solicitudes de
nacionales que piden permiso a está cámara para prestar servicios, muy modestos,
en las legaciones y en los consulados extranjeros, pero no quieren perder su
ciudadanía mexicana; y todos los días conocemos estos casos. con cuánta mayor
razón el caso mucho más grave de un mexicano que se fue a españa y sin pedir
permiso al gobierno mexicano, se empleó de secretario particular del presidente de
la república española. esta sanción es definitiva y no hay argumento que demuestre
que martín luis guzmán y franco ha readquirido - porque no la puede readquirir-,
su ciudadanía.
en estas condiciones, negamos que el señor guzmán y franco puede válidamente
ser senador de la república por carecer que las aptitudes necesarias, porque no tiene
ciudadanía mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado rafael rodríguez barrera, por
la comisión.
el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente, compañeros
diputados, señoras y señores. por ser integrante de la comisión dictaminadora que
esta honorable asamblea designó para el caso, vengo a hacer algunas
consideraciones con el mejor ánimo de que se deslinde con precisión cuál es el
campo sobre el que debe versar la discusión en una ocasión como ésta. advierto de
inmediato un raro mecanismo psicológico; una especie de traición del
subconsciente. quienes por circunstancias ignoradas no asistieron al colegio
electoral en el cual se debatió el caso de cada uno de los diputados, pretenden
convertir una ocasión como ésta en un pequeño colegio electoral para demostrar
que tienen aprestos para discutir cuestiones fundamentales. (aplausos.)
pero no es ésta la ocasión; no es éste el lugar, y no lo es constitucionalmente. hemos
escuchado con todo detenimiento las reflexiones que aquí se han hecho. las citas
sobre disposiciones constitucionales y jurídicas de otros países. frente a esas
reflexiones, los miembros de la comisión declaramos que simplemente hemos
querido ser respetuosos de nuestra constitución. y nuestra constitución establece
con toda claridad, que cada una de las cámaras que integran el congreso federal,
calificará las elecciones de sus miembros. por tanto, esta cámara no está calificando
las elecciones. y no puede hacerlo porque constitucionalmente está impedida para
ello.
decimos rotundamente que no a quienes pretendan empujarnos a usurpar funciones
que correspondan a nuestra colegisladora que es muy respetable para nosotros y que
1146
es la cámara de senadores. (aplausos.)
aquí no se debe entrar a debatir la personalidad de candidatos, porque eso es motivo
de
trabajos de colegio electoral de la cámara de senadores, pero al observar el curso
que toma este debate y puesto que somos también mexicanos interesados en las
cuestiones nacionales, no podemos permanecer callados ante impugnaciones hechas
irreverentemente en contra de un ilustre mexicano, que afortunadamente también es
un digno militante del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
recientemente el partido acción nacional afirmó y nosotros todos pensamos que lo
hizo con seriedad, que tendría abierta su intención de colaborar en todo esfuerzo y
que su acción no se subordinaría jamás a intereses de partido; declaró que no le
mueve ahora y que nunca ha motivado los intereses partidistas por legítimos que
estos fueran; pero su actitud contradice este pronunciamiento porque en bien de su
propia conveniencia política ha hecho escándalo en torno a una causa que sabe de
antemano que está perdida. se ha atrevido a difamar con plena conciencia de que
comete un infundio y deforma la verdad en aras de su codicia política. y pretende
lograr, mediante presión pública, lo que no obtuvo en la confrontación con el
pueblo.
con toda anticipación y con la deliberada intención de disminuir la personalidad del
señor martín luis guzmán, el partido acción nacional inició una campaña de
difamación, tendiente a evitar lo que estaba previendo como una derrota inminente
de sus candidatos; pero esa campaña no prosperó, no tuvo eco. durante su jornada
electoral, el señor martín luis guzmán jamás escuchó de ningún ciudadano ni
siquiera la mención alguna sobre los conceptos dolorosamente afirmados por el
partido acción nacional. (aplausos y porras en las galerías.)
señores diputados: muy mal enemigo escogió el partido acción nacional. muy mal
enemigo. se ha lanzado temerariamente a hacer la afirmación de que martín luis
guzmán prestó servicios oficiales al gobierno de españa. ellos deben probar esa
afirmación y no lo hacen; pero con toda difamación se lanzan con la esperanza de
que algo de ella quede que pueda desorientar a la opinión pública. si creen poder
probar esa afirmación temeraria con algo que no es un documento, sino que es un
producto humano, como son las memorias de señor manuel azaña, y puesto que
éste es un supuesto documento que ellos mismos han ofrecido a la conciencia
pública, y lo han hecho también públicamente, porque en numerosos
pronunciamientos y en publicaciones de la prensa nacional, señalan las memorias de
don manuel azaña, como prueba contundente de que martín luis guzmán prestó
servicios oficiales supuestamente al gobierno español.
agradezco a los miembros del partido acción nacional la oportunidad de
demostrar, con sus propias pruebas, la falsedad de sus declaraciones. (aplausos.)
voy a suplicar (porrar en las galerías)...
es muy cómodo, ya se ha dicho en esta tribuna. es muy fácil lanzar ataques contra
personas que no están presentes y no pueden defenderse, pero por fortuna, la
conciencia nacional se impone y exige pruebas y a reserva de la prueba que yo
1147
traigo en este momento, desde este instante emplazo al señor garabito a que
demuestre categóricamente esos servicios en contraposición a la demostración que
haré, que no los ha prestado.
voy a suplicar. voy a rogar a la secretaría, tenga la bondad de cotejar con este
ejemplar de las memorias de don manuel azaña, el contenido de los textos a que
voy a dar lectura.
permítanme que para este texto dé lectura a dos pasajes conducentes sobre la
mención que hace el señor manuel azaña de don martín luis guzmán. esto es
importante porque éste es un concepto que ha sido manejado en esta campaña. se ha
hablado de las múltiples menciones que hace el señor manuel azaña de don martín
luis guzmán y es cierto, son múltiples porque las relaciones fueron de afecto y
amistad exclusivamente y aquí se va a ver desprendido del texto de las propias
obras.
página 2. página inicial. dice: "ayer tarde -dicen las memorias de don manuel
azaña -; ayer tarde, poco menos atareado fui al ateneo cerca de las 8, metido en mi
despacho no vi a nadie más que al conserje. arriba había una conferencia de las de
mírame y no me oigas. vi unos papeles y aburrido llamé a guzmán, que estaba en el
regina. yo pregunto ¿puede suponerse que un jefe esté trabajando mientras el
secretario pasea?"
sigamos leyendo...
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría certifica que la copia
fotostática se ajusta al texto del libro.
el c. rodríguez barrera, rafael: "después de cenar, han venido cipriano y
martín guzmán. salimos a pie. rara vez piso la calle y me agrada divagar como en
otros tiempos." relación puramente amistosa.
"después de cenar he salido nuevamente con cipriano y guzmán -página 20- que
van a casa de echeverría. estoy tan fatigado que apenas puedo sostener la
conversación con mis amigos."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: correcto. la secretaría certifica que
concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: en la página 25 dice lo siguiente: "comen en
casa los torres bodet y los guzmán." se refiere, desde luego, al matrimonio torres
bodet y al matrimonio guzmán. nadie ha acusado a don jaime torres bodet de no
ser mexicano. cómo se ocurre pensar que por este simple hecho de ser invitado a un
hogar español, se deje de ser mexicano.
en la página 26, dice lo siguiente: "durante el consejo, se celebra la sesión
preparatoria. me asomo un momento a la puerta del salón: eduardo ortega está
protestando contra el reglamento publicado por el gobierno, le contesta maura:
fresco en el salón, oquedades sonoras en las tribunas." se refiere al parlamento.
"hablo unos minutos con unamuno, está muy aviejado, tiene una delgadez senil que
contrasta con la robustez sanguínea de hace poco."
"terminado el consejo, vuelvo al ministerio y estoy despachando asuntos con el
secretario, hasta las 10 y media." inmediatamente después, dice: "en casa vienen
1148
cipriano y guzmán." ¿puede el señor guzmán, como secretario, estar en el
despacho y al mismo tiempo en casa del señor manuel azaña? ruego a la secretaría
certifique.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: hay algo muy importante. hay una referencia
que dolosamente se ha hecho acerca de la inquietud del pensamiento político del
señor martín luis guzmán, en relación con las cuestiones de españa.
quiero rogar especial cuidado en la lectura de este pasaje de las memorias de don
manuel azaña. dice así: "no he salido hasta la tarde. voy con luis bello, guzmán
y cipriano a gran juez -relación amistosa -. pasamos dos horas en los jardines tan
maravillosos, puesta de sol, desde cabo del jardín de la isla al borde del río; regreso
de anochecido, llueve, luego en madrid merendamos juntos y largo rato hablamos de
política. a guzmán le interesa la política española más que a mí." esta referencia,
como un recurso muy usual en algunos abogados de segunda y tercera categoría, es
muy frecuente, decir parte de la verdad. recordarán ustedes, señores diputados, que
en muchos países todavía, como una supervivencia de las antiguas cortes, a los que
prestan juramento, a los que prestan declaración, se les hace jurar decir la verdad,
toda la verdad, nada más que la verdad, porque decir sólo una parte de la verdad es
deformar la verdad. y voy a demostrar por qué. a renglón seguido, después de la
afirmación que dice: "a guzmán le interesa la política española más que a mí", dice
"guzmán se preocupa mucho de las calumnias que me levantan por ahí y que en
innumerables hojas clandestinas han inundado a toda españa. como yo no hago
caso de esto, guzmán me reconviene; dice que una campaña calumniosa fue el
origen de la caída de madero." ¿que quiere decir esto?: que martín luis guzmán, a
pesar de vivir por circunstancias azarosas con un océano de por medio, lleva dentro
del alma las cosas de su patria permanentemente. (aplausos.)
no tiene objeto seguir haciendo mención de estas citas. todas son de idéntica
naturaleza y si los señores de acción nacional quieren hacerlo podrán hacerlo
públicamente porque son de idéntica naturaleza. hay una observación que vale la
pena hacer. que entiendan los integrantes de otros partidos que ningún miembro del
partido revolucionario institucional es capaz, por decoro político, de hacer una
afirmación irrespetuosa en contra de algún miembro del partido contrario. ya aquí
vemos la forma moderada en que se han planteado ciertos hechos históricos; ningún
priísta sería capaz de afirmar positivamente sin pruebas que tan connotado como lo
es el señor manuel gómez morín haya perdido la ciudadanía mexicana porque
sirvió al gobierno de rusia a través de su embajada en méxico, y eso que no
sabemos si pidió permiso al congreso federal, pero aunque no lo haya pedido
nosotros los priístas no nos atreveríamos sin pruebas a formular tamaña acusación a
ese distinguido mexicano, hijo por cierto de un respetable caballero español nacido
en santander. (aplausos.)
pero hay otra cosa que me llama la atención profundamente, y que lo dejo a la
consideración y a la reflexión de todos ustedes señores diputados. vienen a hablar
de extranjería en contra de un martín luis guzmán, los integrantes de un partido en
1149
cuya fórmula figuran hombres con apellidos extranjeros. (aplausos.)
si las pruebas documentales que se han exhibido aquí no fueran suficientes para
desvirtuar esas afirmaciones, hay una prueba que no es necesario traer aquí porque
flota en la conciencia nacional. la fama pública, por encima de sectarismos de
cualquier naturaleza, martín luis guzmán está reconocido no sólo por méxico, sino
por el mundo entero como un mexicano, pero no como cualquier mexicano; como
un preclaro mexicano. (aplausos.)
se ha hablado aquí de que la actitud asumida por algún partido casi linda por el
peligro terreno que enmarca el código penal. pero no es necesario recurrir a los
tribunales. aquí mismo, señores diputados, estamos asistiendo a un juicio en el que
no hay más juez que el pueblo representado por todos nosotros. y nos estamos
sujetando a un código mucho más rígido que el código penal: el código de la ética
que debe imperar entre los partidos para ejercer sus actividades en la palestra de la
lucha política.
cómo no vamos a defender a un hombre, a toda costa; a un hombre que hace
cincuenta años lanzó una formidable campaña en todo el país para la creación de un
partido de la revolución, que acabara con esos personalismos que frenan el
desarrollo de méxico y diera un programa institucional a los gobiernos de la
revolución. cómo no vamos a brindar solidaridad a un hombre que ha podido ver la
cristalización de sus propios ideales, que asista al desarrollo paulatino, a la
evolución de un partido que germinó gracias a su pensamiento y que,
afortunadamente puede tener la íntima satisfacción de tomar la bandera de su
partido. y cuánta verdad encierra la expresión: su partido, para tremolarla con vigor,
con responsabilidad y con pasión y para hacerla triunfar indiscutiblemente en la lisa
de una jornada electoral.
hay algo positivo que podemos desprender de este debate, señores diputados. ruego
a ustedes que lo consideren así. hay una innegable lógica política en este debate.
debemos reconocerlo así. el candidato impugnado y sus impugnadores son fieles a
su propia manera de ser congruentes, en la práctica y el ejercicio de esta manera de
ser. el candidato impugnado tiene una clara conducta republicana, en su
vocación política y ha sustentado siempre el más puro pensamiento juarista, liberal y
revolucionario. su vida y su obra lo demuestran así. el partido que lo objeta tiene un
oscuro origen fascista y sustenta históricamente una conducta conservadora y
reaccionaria. su vida y sus obras así lo demuestran también. (aplausos.)
el fascismo se opone al republicanismo. los conservadores y la reacción se oponen
a juárez, al liberalismo y a la revolución. indudablemente hay una gran lógica
política en el hecho de que el partido acción nacional se oponga permanentemente
a martín luis guzmán. (gritos en las galerías.) somos respetables para referirnos,
señores diputados, a las cifras electorales que son el punto medular del dictamen.
son muy respetables los 706 mil 603 votos alcanzados por el partido acción
nacional; muy respetables. pero son más respetables un millón 353 mil 168 votos
alcanzados por el candidato priísta. (aplausos y porras en las galerías.)
esos votos fueron obtenidos pese al fragor de esa campaña; dentro de ella quedó
1150
intacto el nombre del candidato, porque es respetado, es comprendido y estimado,
porque no lo afecta la difamatoria acusación de que no es mexicano porque su exilio
forzoso no lo mancha, sino lo enaltece.
y una última reconvención, para no caer en el repudio nacional. no vaya el partido
acción nacional a declarar que no son mexicanos tantos ilustres hombres que por
diferentes causas, por azares de la vida en méxico, en distintos momentos de la
historia, tuvieron que abandonar dolorosamente el territorio nacional; no vayan a
declarar extranjero a juárez, por haber vivido en el exilio. (aplausos.)
señores diputados: no hay ninguna base, ni legal, ni histórica ni política, para
impugnar este dictamen. con la voz y la opinión de la comisión, ruego a ustedes sea
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: compañeros diputados: señoras y señores: en
realidad, señores, es necesario hacer lo que pretendió el diputado varela: centrar la
discusión en los puntos de debate.
sólo quiero advertir que no han sido los diputados miembros de acción nacional
quienes derivaron esta discusión hacia otros rumbos. lo fue el señor diputado roel,
que no se refirió, inicialmente, la forma concreta y clara en que el diputado varela
planteó la discrepancia de acción nacional en relación con el dictamen.
el mismo señor diputado varela, que inicia su intervención, hablando de la traición
del subconsciente, se ve lamentablemente traicionado por su pasión de partido, al
derivar la cuestión hacia puntos que no estaban a discusión.
con malicia, que puede ser explicable en cuando a la pasión de partido, los induce a
hacer triunfar nuestros puntos de vista pero que no debe ser usada, si es que se
quiere mantener en el terreno, en el cual el mismo señor diputado varela reconoce
que acción nacional dijo que quería mantenerse, no deben usarse esas digresiones
maliciosas.
yo quiero centrar la discusión, realmente, en los puntos que sí se deben tener en
cuenta. en primer término, hablando de respeto a la constitución, tenemos que
pensar que la constitución sí nos faculta para hacer una planificación de estas
elecciones, que incluso está sujeta a la calificación final del senado.
sólo quiero recordarles que el artículo 56 de la constitución y la fracción iii del
artículo 110 de la ley electoral, atribuyen a la cámara, en este caso a la de
diputados, por ser la que tiene que conocer a los senadores del distrito federal, la
función de declarar electos a los candidatos a senadores que hayan obtenido el
triunfo. declarar electos implica, señores, la calificación de una elección. no es
simplemente una operación de cómputo, que la constitución dice que el senado hará
la declaración definitiva. de acuerdo. pero que si queremos observar la
constitución, hagamos aquí una calificación, es forzoso. quiero también recordar
este punto. el señor licenciado roel nos habla de que el texto inicial de la
constitución del 17, no distingue entre la ciudadanía y la nacionalidad. creo que
erró el señor diputado roel. le ruego, si lo considera conveniente, rectificar ese
concepto.
1151
desde la primera, el texto de la constitución del 17, se habla, en una forma, en
capítulos distintos, de la nacionalidad y de la ciudadanía. nos decía que donde la
ley no distingue no debemos distinguirnos. enteramente de acuerdo. estamos en
presencia del caso en que la ley distingue. por esa razón debemos analizar, en
forma separada la nacionalidad y la ciudadanía, que son los puntos centrales de esta
discusión.
el señor licenciado, el señor diputado varela, nos decía que nuestras pruebas eran
ineficaces. yo quiero hacer caso omiso de todas las pruebas que ha presentado el
partido acción nacional y referirme exclusivamente a la prueba que presentó en
defensa el partido revolucionario institucional. nos traen una copia certificada del
acuerdo de la secretaría de relaciones exteriores en la que consta que el señor
martín luis guzmán readquirió la nacionalidad mexicana. señores: si la readquirió,
es porque la había perdido. (aplausos.)
es evidente, de tal manera que hay un dato que es el punto de partida en el que
estamos de acuerdo. el señor martín luis guzmán readquirió su nacionalidad que
había perdido; las consecuencias de la pérdida de esa nacionalidad son las que
trajeron sobre él la pérdida de la ciudadanía.
como ya se explica, la propia constitución establece dos tipos de pérdida de
ciudadanía: la temporal y la transitoria; incluso las separa en dos artículos distintos.
se refiere a la suspensión de la ciudadanía, como pérdida transitoria en los casos en
que determinadas leyes lo imponen como sanción. y se refiere a la pérdida
"a secas", de la ciudadanía en los casos de las personas que han renunciado a la que
tenían.
señores diputados, en realidad, debemos ser objetivos en este debate. yo concibo y
admito que en nuestro deseo de hacer triunfar nuestros legítimos intereses políticos,
concibo que en el deseo de hacer triunfar nuestra legítimas aficiones o adhesiones de
partido manejemos argumentos, hagamos triunfar aquellos que realmente tengan una
base sólida. por esa razón quiero prescindir casi en absoluto de otro tipo de
argumentación. no se diga que ser nacional en ser ciudadano, porque son facultades
distintas y son situaciones distintas, y ambas, en contrario a lo que aquí se ha
afirmado, tienen consecuencias jurídicas y tienen consecuencias políticas. como
consecuencias políticas, por ejemplo, de los nacionales que no son ciudadanos, están
el de ejercer los derechos de petición; cualquier persona puede ejercer esos derechos
de petición, aunque no sea ciudadano. como consecuencias jurídicas implícitas e
inseparables de la ciudadanía, está el del ejercicio de las funciones electorales y del
desempeño de los cargos públicos que sólo es privativo de los ciudadanos. en estas
circunstancias, señores diputados, vuelvo al dato evidente de que el cual todos
aceptamos: el candidato a senador cuyo caso se discute, hubo un momento en que
perdió la ciudadanía mexicana, la nacionalidad mexicana y la ciudadanía mexicana.
perdió la nacionalidad no por circunstancias azarosas o por necesidades de la vida o
por peligros o por otros casos a los que se refería el diputado varela; los perdió
porque quiso perderlos, porque él voluntariamente renunció a esa nacionalidad a la
que amaba tanto, que no obstante eso la dejó a un lado para estar prestando servicios
1152
a un amigo, o a un funcionario, a lo que ustedes quieran, pero a un extranjero. ese
mismo dato que señalaba el diputado varela, que afirma manuel azaña que el señor
guzmán le interesaba más la política española que al propio señor azaña, me parece
que es suficientemente revelador.
en estas condiciones, señores diputados, debe rectificarse el dictamen presentado
por la comisión. la constitución no señala posibilidades de readquirir la ciudadanía
perdida; en cambio sí señala posibilidades de readquirir la ciudadanía interrumpida.
si no señala condiciones de adquirir la ciudadanía perdida, no al readquirir la
nacionalidad se opera la adquisición de la ciudadanía. esa ciudadanía se perdió para
siempre.
señores diputados, no queremos discutir los méritos literarios del señor martín luis
guzmán; no queremos discutir sus inquietudes políticas. es evidente que es un gran
literato. es evidente que tuvo inquietudes tales que incluso llegó hasta renunciar a su
propia nacionalidad, tal vez porque pensaba que otras nacionalidades se
identificaban más con sus inquietudes y con sus funciones políticas. pero yo quiero
llamarles la atención en este punto. no importa que un ciudadano del partido
revolucionario institucional sea electo para desempeñar un cargo determinado. lo
puede ser, tiene derecho a serlo, como tenemos derecho los de otros partidos. pero sí
importa que una persona que se ha visto en ese trance que estamos señalando y que
nadie niega; que una persona que en un momento de su vida, voluntariamente quiso
dejar de ser mexicano, vayan ustedes mediante un dictamen a llevarlo a un cargo de
tal magnitud, de tal representación como lo es el cargo del senado. eso no es ni
honra ni deshonra para un partido. creo que revierte sobre toda la patria; creo que
debemos buscar personas, cada quien de su partido; personas que no tengan estos
obstáculos enfrente; que no estén sujetas a estas incidencias, a estas contingencias de
discusión de su personalidad, que lo menos que hacen es opacarlas; que lo menos
que hacen es poner en duda realmente el mérito para llegar ahí, y la capacidad por
los errores cometidos para conducirse en la forma que es necesario que se
conduzcan los funcionario públicos, sobre todo aquellos que han sido electos por
elección popular.
señores, les pido a ustedes que teniendo en cuenta sólo estos datos escuetos, el señor
guzmán perdió su nacionalidad porque renunció a ella; el señor guzmán readquirió
su nacionalidad pero no readquirió su ciudadanía, porque la constitución no
establece forma de readquirirlas cuando se ha perdido definitivamente; el señor
guzmán, que ha tenido este tropiezo en su vida, no debe ser senador de la
república. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado celso delgado, en nombre de
la comisión.
el c. delgado celso, h.: señor presidente, señores diputados, señoras y señores:
en nombre de la comisión escrutadora vengo a dejar perfectamente claros y a
fundamentar, por estar fundamentados, los dictámenes que presentamos a su
consideración, la competencia de esta honorable cámara de diputados.
como un paréntesis; ya en otras discusiones de hace 6 años o más, algunos
1153
diputados de otros partidos reclamaban la función estrictamente técnica y no
política, que ahora se le pretende atribuir a esta cámara de diputados.
de la cita de los textos legales, en primer lugar hay que atender a la jerarquía de las
leyes, tal como lo señala el 133 constitucional, o sea: "para la interpretación de las
leyes, para su validez, prevalece positivamente, por encima de cualquier otra, la
constitución política de los estados unidos mexicanos. (aplausos.) después, en su
orden, las leyes secundarias reglamentarias que de ella emanen o decretos aprobados
por el senado, leyes locales, etc."
al solicitar que se centre el debate a la función exclusiva que le compete a esta
honorable cámara, es necesario primero ser consecuentes. la competencia, repito,
no es de calificación en cuanto a la legalidad o en cuanto a la calidad de los votos, la
nulidad de la votación. la competencia de esta cámara es técnica, exclusivamente a
una función de computación, de cuantía, no de calidad. entonces los derivados que
se han sucedido en esta tribuna hacia otros
incidentes que no es competencia de esta cámara el conocer y sí de la
colegisladora, como lo señala el 60 constitucional, o sea la cámara de senadores,
para que erigida en colegio electoral califique las elecciones de sus miembros,
entonces necesariamente tenemos que acudir a la fuente que dio origen a este debate
incidental que puede marcarse por separado en el diario de los debates.
se ha señalado en principio, que nosotros, porque así lo quiere un partido,
deberíamos circunscribirnos también a discutir nacionalidad, ciudadanía y algunos
aspectos del proceso electoral. no es posible que por la opinión de una persona, por
más respetable que ésta sea, o de un grupo de personas, por más respetables que
éstas sean, la cámara de diputados se extralimite en sus funciones, precisamente
expresas sus facultades en la constitución federal de la república, porque eso sería
tanto como desnaturalizar el poder legislativo en una de sus cámaras: la cámara de
diputados. (aplausos.)
no estamos en sesión de colegio electoral, estamos en una sesión ordinaria. cuando
se pretende hacer valer por encima del 60 constitucional la fracción iii del artículo
110 de la ley electoral federal, creo que hay una contradicción de fondo. no puede
prevalecer la ley electoral federal por encima de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. (aplausos.)
esta cámara no es colegio electoral. ahora bien, para fundamentar, en capítulo
aparte, algunas consideraciones manifestadas en esta tribuna, declaro solemnemente,
a pesar de los infundios aquí vertidos, que martín luis guzmán es ciudadano
mexicano. (aplausos.)
a llamado de esta comisión se ha pedido que se presenten las pruebas de pérdida de
nacionalidad. documentos. y éstos no han sido presentados. la ciudadanía es un
adjetivo de la nacionalidad. la nacionalidad es el continente. la ciudadanía es una
calidad de los nacionales mexicanos y hay que tener cuidado, recordar las
prerrogativas que tiene el ciudadano. lo que se necesita para ser ciudadano
mexicano, ser nacional, mayor de 18 años, y un modo honesto de vivir. no perderlo
de vista por que los infundios, la mala fe, conductas dolosas, no son precisamente
1154
atributos de un modo honesto de vivir.
hay que tener cuidado. no vaya a ser posible que alguien pretenda hacer perder la
ciudadanía a quienes dolosamente pretenden aquí beneficiarse de su propio dolo
(aplausos en las galerías).
¿que no se atacará la figura de martín luis guzmán, porque él señala la necesidad
del cumplimiento de las leyes de reforma? ¿qué se no se atacará en el fondo a
martín luis guzmán por esa institución tan noble que es el libro de texto gratuito?
(aplausos). ¿que no se atacará a martín luis guzmán, ciudadano mexicano, honra
de los mexicanos, por su carácter republicano y su convicción de que el poder civil
está por encima de cualquier otro poder de naturaleza abstracta, vencido y sometido
por la lucha del pueblo a través de la historia, en la época de la reforma?
(aplausos.)
¿qué acaso, no se atacará a martín luis guzmán por beneficiarse en algo de ese
prestigio universal del que goza y del que gracias a él en las letras nacionales, al
lado de otros escritores, goza méxico? ¿que no se atacará en sí por alguna necedad,
o porque se leyeron con saña las memorias de don manuel azaña? quieren que la
cámara de diputados se erija en tribunal judicial para declarar o emitir un juicio
sobre nacionalidad o ciudadanía cuando es competencia exclusiva del poder
judicial, gracias a lo establecido, desde hace mucho tiempo, por el principio la
división de los poderes, martín luis guzmán se que dejaba una interrogación en el
aire, no puede ser ejemplo para los jóvenes, ni para los mexicanos, ni puede ser un
digno senador, que desempeñe dentro de cuerpo colegiado, las funciones del
senado de la república.
martín luis guzmán, para los jóvenes, es un ejemplo a seguir, se desprende de la
emoción de sus escritos, de su vida, de su obra, de su constante ataque a quienes
atentan contra la república, contra los derechos del hombre, contra la libertad y su
ascenso continuo. martín luis guzmán indudablemente que habrá de rememorar a
pesar de todo lo que se diga. (aplausos.)
la palabra de martín luis guzmán escrita en los aciagos años de la decena trágica
y de toda la conjunción y de la formación histórica de nuestro pueblo, en el presente,
no porque lo queramos nosotros, incluso, ni porque lo impidan otras personas, por
decisión del pueblo será senador de la república y hará verdad, a través de sus
palabras, a través de su conducta, el ejemplo preclaro dejado para la posteridad, por
belisario domínguez.
eso que hemos señalado, repito, en atención al orden y a la competencia
constitucional de esta cámara, debe ser tratado en punto y aparte. la competencia
de esta cámara de diputados en lo que respecta a la elección de senadores del
distrito federal, está marcada de acuerdo con el 56 constitucional y el 73 en su
fracción vii, que corresponde al congreso el conocer, y legislar, en torno del
distrito federal. el congreso está constituido por dos cámaras en un sistema
bicamaral, compuesto por esta cámara de diputados y su colegisladora de la
cámara de senadores. a la cámara de diputados corresponde una misión
exclusivamente de carácter cuantitativo, y es a la cámara de senadores la que
1155
califica la cualidad y la legalidad, y no porque lo queremos nosotros o se opongan
algunas personas, sino porque así se marcó en 1917, en querétaro. entonces,
atendiendo a ese procedimiento, ese sustantivo jurídico, pido a esta h. cámara de
diputados se atenga a su competencia constitucional y apruebe el dictamen en sus
términos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de palabra el diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, honorable cámara:
corresponde a la cámara de diputados calificar las elecciones de senadores en el
distrito federal. lamentablemente el dictamen incluye las dos fórmulas de
senadores: la del licenciado -perdón- del señor alfonso sánchez madariaga, y la de
don martín luis guzmán. ese hecho obliga al partido popular socialista a intervenir
en este debate, y más todavía porque en él se está incluyendo una cuestión que nos
interesa mucho. una cuestión que permite dilucidar algo que ha estado en el
escenario político en los últimos días y en la que nuestro partido insiste porque
constituye una piedra de toque de nuestra táctica política. esta cuestión se refiere a
la clarificación que en la política debemos hacer en nuestro país, respecto a las
fuerzas que impulsan el movimiento revolucionario, y las fuerzas que debemos
aislar, que pretenden frenarlo.
se ha dicho en días pasados, sin mencionar a nuestro partido, pero respondiéndole
en el fondo, que el partido revolucionario institucional no es un partido con las
características clásicas, sino es una alianza de todas las fuerzas revolucionarias de
méxico, con contradicciones internas pero que su suma da el avance revolucionario
y la construcción y desarrollo del méxico actual. eso es verdad...
- grito: ya se te olvidó.
el c. ortiz mendoza, francisco: ya. si usted termina, yo sigo. eso es verdad, y
precisamente por eso importa mucho dilucidar las fuerzas que hay dentro del pri. si
se tratara de un partido cualquiera, nosotros quizás no estaríamos preocupados de lo
que acontece en él. pero se trata de un partido que está en el poder; y las
contradicciones que existen en su seno interesan al pueblo mexicano. no se trata de
saber, como se dijo, si el partido revolucionario institucional tiene fortaleza
suficiente para seguir detentando el poder o no; se trata de saber qué fuerzas son las
determinantes en el seno del pri para trazar la línea política que debe seguirse en
nuestro país. por eso nos preocupa tanto dilucidar y clarificar estas fuerzas, y a eso
obedece nuestro permanente llamamiento a las fuerzas revolucionarias dentro del
gobierno y fuera del gobierno para cerrar el paso a quienes pretenden frenar el
movimiento revolucionario en méxico.
ni mandado hacer el debate de hoy para probar nuestro acierto. y precisamente en
el propio dictamen se incluye el contenido de nuestra tesis. en el dictamen que se
nos presenta hoy, está dada esa contradicción. por una parte una de las fórmulas está
encabezada por una persona, que abandonando el campo de las luchas sindicales de
los trabajadores mexicanos, se ostenta visiblemente como dirigente de una
organización, la organización regional interamericana del trabajo, que es
instrumento del imperialismo norteamericano, enemigo histórico de nuestro pueblo,
1156
y por otra parte, en la misma planilla, está incluido un revolucionario que a lo largo
de más de cincuenta años de combate, ha puesto su pluma de periodista al servicio
de las causas justas y revolucionarias, y que en este debate está siendo denostado por
los enemigos de méxico y por la reacción a su servicio.
ahí está clara, repito, como si hubiéramos pedido un modelo de las contradicciones
en el seno del partido que está en el poder. esa es la razón por la cual nuestro
partido se inscribe al mismo tiempo a favor y en contra. en contra de una fórmula y
a favor de la otra.
¿por qué nosotros estamos a favor de la fórmula de don martín luis guzmán? (una
vez en la galería: porque son paleros). gracias. palero es el que hace palas, y
nosotros hacemos palas para sepultar a la reacción. por eso somos paleros (risas y
aplausos). al señor martín luis guzmán lo ataca la reacción no porque haya
servido, como dicen, a un gobierno extranjero, sino porque a treinta y cinco años de
distancia les duele, les arde en el corazón (aplausos), que haya seguido su trayectoria
histórica de revolucionario limpio y haya servido a la república española, en caso
de que así haya sido, lo que no constituiría vergüenza alguna.
¿cómo surgió acción nacional, que es la que lo combate? acción nacional tuvo
como base a la falange española junto con el sinarquismo y a la quinta columna de
los nazis, desde 1939 en que surgió. (aplausos en las galerías).
no es una casualidad que después de cien años de que la reacción fue dominada en
nuestro país, cuando se produjo la contienda entre conservadores y republicanos,
entre conservadores y liberales, cuando los liberales vencen definitivamente en el
siglo anterior a los conservadores, después de un siglo, hayan levantado la cabeza
con la revolución cristera y fueran vencidos por el movimiento revolucionario,
escúchese bien, vencidos por el movimiento revolucionario. después, durante la
presidencia del señor general lázaro cárdenas, la reacción, con el dinero del
imperialismo norteamericano, en alianza con las compañías extranjeras,
expropiadas, se yerguen justamente en el momento en que la revolución está en
ascenso en julio en 1936, cuando soñaban que los nazis iban a ganar la guerra que
estaba gestándose, organizan la falange fascista en méxico con la unión nacional
sinarquista y unos días después de iniciada la segunda guerra mundial, dentro de
unos días cumplirán 31 años de existencia, el 14 de septiembre de 1939, cuando las
fuerzas alemanas estaban invadiendo los países de europa oriental, fundan el
partido de acción nacional en méxico, para encabezar la lucha reaccionaria.
¿que pasaba entretanto en otros países del mundo? una cuestión similar a la de
méxico. en españa, en abril de 1931 se constituye la segunda república española.
españa, que con alfonso xiii, se encontraba en la miseria, con más del 50% de
analfabetas, con una industria prácticamente nula, en la obscuridad más completa y
con la bota de la milicia y el poder del clero oprimiendo al pueblo español, destruye
la monarquía.
adviértase bien, ciudadanos mexicanos, que en nuestra patria, desde la
independencia de 1810, no se veía con simpatía la bandera monárquica española. y
narran quienes lo vieron, que cuando se conmemoraba la independencia en méxico,
1157
los españoles, o como alguien está gritando ahí "gachupines", sin darse cuenta de lo
que implica ese término, se tenían que esconder, prácticamente, porque por
resentimiento histórico, muchos mexicanos hacían objeto de la injuria, incluso de la
agresión directa, a muchos de los españoles que estaban en méxico, y con razón
muchas veces. pero cuando triunfa la república en españa, por la primera vez,
ondea la bandera española en manos de los mexicanos y como una paradoja,
méxico, que fue colonia de españa durante más de tres siglos, fue con el general
cárdenas a la cabeza, a dar su apoyo al pueblo español, para luchar por su
independencia contra el facismo.
esos son les hechos históricos. y eso es lo que le duele a acción nacional. eso es lo
que le duele.
con un enredo de artículos y de leyes, quieren quitar la ciudadanía a un mexicano;
quieren negar a la ciudadanía a un nacional porque manejan, que al solicitar su
nacionalidad española, perdió su ciudadanía y cuando les demuestran que no es
verdad, bueno entonces, ahora queda juzgar la nacionalidad, y cuando les
demuestran que es válida, se regresan a la ciudadanía, etc. con ese enredo,
compatriotas y con el supuesto, que debería ser honroso, de haber servido a la
revolución española, no se puede condenar a un hombre. lo que está en el fondo,
señores, es que luchó a favor de la revolución española. ahí está el marqués de
lafayette, general francés, que sirve a la independencia de los estados unidos, y
nadie se atreve a hablar de que se le quite la nacionalidad francesa, o se le denoste,
como se trata de hacer desde esta tribuna con don martín luis guzmán. ahí está don
francisco de miranda, general venezolano, que desde las tierras de américa se
traslada a luchar por la independencia de los estados unidos, primero, y por la
revolución francesa, después, precursor auténtico de la revolución de
independencia de américa latina. ahí esta el glorioso batallón de san patricio, los
irlandeses, que abandonando al ejército norteamericano que invadió nuestro pueblo
en 1847, se rebelan y vuelven sus armas contra el invasor y a favor de nuestro
pueblo, y que son ahorcados (aplausos) en el momento mismo en que se iza sobre el
alcázar de chapultepec la bandera de las barras y las estrellas, y a los sobrevivientes
los marcan con un hierro al rojo vivo, como si hubieran sido traidores; y a quien ya
se mencionó aquí hace un momento, a francisco javier mina, guerrillero español,
que lucha contra napoleón en defensa de su patria, contra fernando vii, y viene y
desembarca en nuestro suelo para defender la independencia de méxico; ¿cómo es
posible que se le quisiera llamar traidor por ese hecho, si en las escuelas -las
nuestras, por cierto, no las particulares- se le honra como un héroe de nuestra patria?
¿cómo es posible que con maniobras de leguleyo le quieran quitar la nacionalidad a
un mexicano, que es tan mexicano como el árbol del tule, que es tan mexicano como
los árboles de xochimilco? ¿cómo es posible que acción nacional considere que a
un mexicano que ha, honrado el nombre de nuestro país, se le pueda quitar la
nacionalidad impunemente? para nosotros ésta era una cuestión de principio, porque
todavía está abierto el libro de la historia; listas y blancas sus páginas para escribir
los nombres de muchos hombres que habrán de ayudar a construir patrias nuevas
1158
para pueblos oprimidos que todavía gimen bajo la bota del imperialismo.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado manuel stephens
garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados: ha
causado cierta hilaridad la doble posición nuestra en el caso que se está discutiendo.
es decir, en pro de la fórmula encabezada por martín luis guzmán, y en contra de
la fórmula encabeza por el señor sánchez madariaga.
hubiéramos querido que la comisión dictaminadora hubiera separado estos dos
casos que son distintos en su esencia. uno, de un hombre que fue al extranjero a
defender la causa de la libertad y de la democracia. ilustre biógrafo de francisco
villa; hombre nacido en nuestra tierra, mexicano a carta cabal; y el otro, desde
nuestra patria y desde una posición en el movimiento laboral del país, sirve al
extranjero, pero en contra de la democracia, de la libertad y del progreso social. no
podemos circunscribir a cuestiones de carácter formal un debate tan extraordinario
como éste. quede claro compañeros diputados que en este debate no estamos en
contra de los intereses de la clase obrera; no estamos en contra de los líderes
honestos; no estamos en contra de los que, aun enmedio de la adversidad, luchan por
un sindicalismo revolucionario.
un partido como el nuestro, que se precia de ser instrumento de la clase obrera, no
puede estar ni contra el congreso del trabajo, ni contra la ctm en su conjunto,
porque ahí hay obreros honestos que viven de su esfuerzo, de su salario. estamos en
contra, delineadamente en contra, del señor sánchez madariaga que muchos no
conocen. estamos defendiendo aún la causa de los que ignoran quién es alfonso
sánchez madariaga.
tres hechos campean en este ambiente: primero, como que se ha olvidado la
fórmula encabezada por sánchez madariaga, y se han ocupado, fundamentalmente
los de acción nacional, en combatir a la fórmula de martín luis guzmán. ¿a qué se
debe esto? se debe a que, premeditadamente, acción nacional ha dejado de lado en
cierta forma este asunto de sánchez madariaga, por una razón de carácter táctico
que ellos utilizan. ellos manejan el solidarismo y sánchez madariaga maneja el
colaboracionismo de clase que en el fondo son los mismos.
pretende acción nacional y sánchez madariaga encerrar en una sola unidad a
explotadores
y explotados. permítanme hacer serio rechazo de la fórmula referente a la
coexistencia entre lobos y ovejas. y en este caso a eso se debe la tibieza con que se
manifiesta frente a esta cuestión electoral acción nacional. nuestro propósito,
compañeros diputados, es el de que reflexionemos en este debate que se ha
presentado, en tales términos:
¿por qué razón? porque en un futuro no lejano, en los anales de esta xlviii
legislatura puede condenarse nuestra actitud por una parte, si volcamos las dos
fórmulas en una sola decisión. este congreso pasará a la historia si vota unánimente
por martín luis guzmán, pero no así si lo hace en el caso de sánchez madariaga.
1159
no quiero ocuparme extensamente de la actitud que asumió en la campaña electoral
sánchez madariaga. ordenó, pruebas las hay, informes los tenemos, borrar la
propaganda antiimperialista y en favor de la independencia nacional de nuestro país,
que el partido popular socialista difundió en la pasada contienda cívica.
todas las consignas que iban en favor de la clase obrera, de la elevación de los
salarios, de la escala móvil de los salarios, de la semana laboral de 40 horas, de la
mejor distribución de la riqueza nacional y de la lucha contra el imperialismo
yanqui, como cosa hecha premeditadamente, fueron borradas, para poner las
consignas y el nombre de alfonso sánchez madariaga y no de martín luis guzmán.
alfonso sánchez madariaga no debe ser senador de la república. alfonso...
el c. presidente: la galería debe dejar continuar al orador.
el c. stephens garcía, manuel: quiero ilustrar lo siguiente: alfonso sánchez
madariaga es y ha sido dirigente de la organización regional interamericana del
trabajo. pero nada valdría pertenecer a la orit, si no fuera por lo que representa.
sin embargo, bastan los siguientes datos: la orit es un instrumento del
departamento de estado de los estados unidos de norteamérica. es un brazo, y que
lo nieguen los compañeros honestos que hay en la ctm, es un brazo de la american
federation of labor.
esta organización sindical, en 1917, cuando triunfó la revolución mexicana y
cuando se convirtieron en leyes muchos de sus postulados en favor de la clase
obrera, cuando intervenía militarmente estados unidos en méxico, la american
federation of labor, vino a nuestro país para impedir que se hicieran válidos los
postulados y las conquistas que había logrado el movimiento armado y social en
1910. otro hecho: a la muerte del presidente franklin delano roosevelt, durante la
ii guerra mundial, cambió la política exterior de los estados unidos de
norteamérica, y se propiciaba en ese entonces el estallido de la 3a. guerra mundial.
era necesario entonces, escindir, dividir al movimiento obrero de américa latina, y
para eso concluyeron en washington de que era conveniente organizar un aparato
social tendiente a someter a la clase obrera, a los intereses y nefastos designios del
imperialismo norteamericano, con truman a la cabeza. eso debe saberse.
para estos fines se crearon algunas leyes en américa latina. en méxico se
distorsionó el concepto del famoso delito de disolución social. se persiguieron
líderes honestos; se llenaron las cárceles de obreros que estaban en la lucha contra la
guerra y en favor de la paz. se abarrotaron las cárceles y así como en el año de 1951
surgió la organización regional interamericana del trabajo. el delegado -porque
esa reunión se hizo en méxico -, el delegado de washington declaró lo siguiente: "el
delegado de estas agrupaciones declaró sin reserva alguna: la afl, la cia, no
obstante haber gastado 175 millones de dólares por tratar de cambiar, de cambiar la
mente de los obreros latinoamericanos, habían fracasado". así pues, (desorden en
las galerías.)
el c. presidente: se pide orden a las galerías. continúe el orador.
el c. stephens garcía, manuel: así, pues, la orit nació, para torpedear al
movimiento obrero y sindical; para frenar el desarrollo democrático y
1160
antiimperialista de los pueblos de américa latina. posteriormente se instalan
institutos en distintas partes del continente; escuelas que se autollaman del
"sindicalismo libre", como la que está aquí en el estado de morelos, en cuernavaca,
para deformar, para politizar a los trabajadores guiándose por los intereses el
imperialismo.
decía, y tómese nota de esto, el dirigente de la afl, meany: "hemos trabajado
durante 25 años combatiendo a lombardo toledano, de la confederación de
trabajadores de américa latina. hemos ayudado a organizar la orit; tenemos
escuelas aquí para enseñar a los obreros. estamos recibiendo ayuda de los grandes
negocios de los estados unidos y del gobierno norteamericano." compañeros
diputados, fíjense en lo siguiente: decía así meany: "traemos aquí a estos
muchachos latinoamericanos. por supuesto, primero los pasamos por el cedazo muy
cuidadosamente. les hacemos el retrato de la economía norteamericana, y entonces
les enseñamos los rudimentos del tradeunismo. y los mandamos de regreso a
américa latina, y por nueve meses les pagamos algunos miles de dólares." así y
todo, señores diputados, esto sigue sucediendo en nuestro país.
¿es posible que vaya al senado una persona que no tiene el suficiente prestigio e
integridad patriótica y nacionalista? cuando (el c. presidente: con permiso del
orador, la secretaría proceda a dar lectura al artículo 209 del reglamento. el c.
secretario: "artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave o importante
delito, el presidente mandará detener al que la cometiere y consignarlo al juez
competente.") continúa el orador: cuando en este caso, cuando en este aspecto, se
tiene razones similares, el silencio resulta lógico.
acción nacional no puede tener autoridad moral para combatir a un patriota como
en martín luis guzmán. no lo tiene porque podríamos decirles a algunos de ellos,
que son mexicanos por nacimiento pero son extranjerizantes por pensamiento y
acción. es decir, a pesar de que ellos se esfuerzan por esconder un patriotismo que
no tienen, sirven también a intereses del extranjero. no hay, no tienen ellos calidad
moral para eso.
basten los siguientes ejemplos: en primer lugar, josé gonzález torres, candidato a
senador por el distrito federal, es un alto miembro de acción católica, abogado de
los grandes negocios que maneja el cardenal garibi rivera.
josé angel conchello dávila, candidato a senador por el distrito federal, es
caballero de colón y asesor de la asociación nacional de anunciantes de radio y
televisión; es de los que promueven la violencia, la corrupción, el vicio y la
degradación a través de los canales del radio y la televisión.
¿cuál es, pues, su calidad moral para combatir a martín luis guzmán? ellos,
podríamos acusarlos, sirven a un estado extranjero como es el vaticano. (aplausos
en las galerías.) de ahí nuestra actitud en un caso, en una fórmula y en la otra.
queremos, pues, dejar establecido, como ya lo explicaba nuestro compañero ortiz
mendoza, que una cosa es caminar juntos con el sector progresista, con las fuerzas
democráticas, con los elementos caliosos habidos dentro del partido que está en el
1161
poder, y otra cosa es nuestra conducta frente a elementos que, infiltrados con el
gobierno o infiltrados en el seno del partido en el poder, pretendan desde ahí
torpedear las medidas democráticas, el desarrollo democrático, el progreso social y
las libertades de nuestro pueblo.
debido a esta posición, pedimos al señor presidente de la cámara de diputados que
permita; que proponga a esta asamblea, que la votación sea por separado, por la
fórmula de martín luis guzmán y por la fórmula que encabeza alfonso sánchez
madariaga, puesto que se trata de dos cuestiones totalmente diferentes. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, ciudadanos diputados,
señoras y señores; nos hemos formado dentro del movimiento obrero, muchos años
tenemos de militar en el mismo. por esta razón, como en la vieja canción podemos
decir que conocemos a los dos.
hemos escuchado en esta tribuna las palabras de un diputado del partido popular
socialista que enardecido ha atacado al partido de acción nacional y ha señalado
todo lo que debe señalarse al respecto y esto puede significar una consideración
equivocada respecto a las actitudes y en relación con la determinación.
hace tiempo, en esta tribuna durante el colegio electoral, escuchamos en reiteradas
ocasiones una propensión marcada en la formalización de una alianza, y una alianza
que en verdad nosotros no entendemos, pero que desde luego rechazamos. pero hoy,
nuestra falta de inteligencia queda borrada porque la comprendemos en toda su
intensidad.
hemos confrontado las intervenciones, por un lado, atacando la recia figura, fuera
de toda crítica y de toda actitud de un gran mexicano: de martín luis guzmán. y del
otro lado ya escuchamos los ataques, enderazados también, de un gran mexicano; de
un hombre que ha entregado su vida al movimiento obrero, de un hombre que
extiende las manos sin que nadie le pueda imputar algo. de esta alianza, se pusieron
de acuerdo: acción nacional, haz de atacar en la tribuna a martín luis guzmán, y a
mí déjame que ataque a alfonso sánchez madariaga. y todavía hemos de escuchar
más; se han de esforzar uno y otro para tratar de empequeñecer estas figuras. pero en
su afán hemos de llegar a la conclusión de que están totalmente equivocados, y están
totalmente equivocados porque frente a las aseveraciones de la minoría, se levanta la
mayoría del pueblo del distrito federal, más de un millón de votos, que tiene fe,
tuvieron fe y la seguirán teniendo, en martín luis guzmán y en alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
antes de hacer un comentario en relación con ese esfuerzo tan intenso que ha
realizado el diputado del partido popular socialista para marcar dentro de su
pensamiento a la orit, que seguramente nadie escuchó en su campaña electoral,
vamos a tratar de ubicar dentro de nuestro punto de vista, nuestras ideas en forma
breve porque ha sido muy explícita la comisión y con mucha brillantez, respecto a
la función que está realizando en este momento la cámara de diputados. hemos
escuchado el esfuerzo del diputado de acción nacional que ha recurrido a la
1162
literatura extranjera, y hemos escuchado los nombres de gueib y de hamilton; los ha
mencionado como fundamento de carácter constitucional.
yo voy a ser más modesto; me voy a apoyar en una opinión que para acción
nacional no puede ser motivo de controversia, porque de ellos proviene, y yo diría a
los diputados que subieron a esta tribuna, que el tiempo nos va reblandeciendo el
cerebro y olvidamos los antecedentes. hace seis años en esta tribuna, en relación
también con la calificación de los que fueron senadores, subió un miembro
caracterizado de acción nacional, y en su intervención, con toda precisión, fijó el
pensamiento de este partido al respecto, que hoy ha sido totalmente puesto en tela de
duda.
no podrá negar el partido acción nacional, que el entonces diputado rosillo
pacheco antonio, era y es seguramente miembro destacado de su partido, y
solamente voy a leer una breves palabras, que es en lo que me fundo para tratar de
concretar este debate, en donde ellos han querido hacer un colegio electoral, en el
que podemos decir: por su actitud, por su determinación se les pasó el tren, y no
tienen oportunidad de convertir a esta cámara en un colegio electoral. (aplausos.)
decía hace 6 años el diputado rosillo pacheco, palabras textuales, y si hay duda
pido a la secretaría que lo certifique:
"estoy perfectamente de acuerdo con el dictamen en cuanto que señala que la
función de está cámara en el proceso electoral para senadores en el d.f., se
constriñe a una función fundamentalmente computadora. pero justamente, por lo
mismo, constituye también un proceso, y decía, en último de calificación, para
realizar con sincera y auténtica depuración y purificación de este proceso electoral."
el diputado rosillo reconoce que las funciones de esta cámara solamente son de
conteo en relación con los votos emitidos y hasta este momento ninguno de los dos
partidos ha hecho una refutación al respecto. han convertido esta tribuna solamente
para exponer sus pensamientos personales, y expresar en esa división equitativa de
la víctima, que no se encuentran presentes, y que resulta falta de gallardía y de
hombría, atacarlos, uno contra martín luis guzmán, y otro contra alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
y nos decía el diputado del partído popular socialista: hemos de separar a los dos
candidatos al senado, con motivo de la votación, nosotros nos reservamos opinar
sobre sánchez madiaraga y hemos escuchado aquí una intervención relacionada con
la orit, que según el pensamiento concreto se encuentra al servicio del
imperialismo norteamericano, por cuyo motivo sostiene la persona que hizo uso de
la palabra, que sánchez madariaga no puede ser senador porque le falta calidad
moral desde el punto de vista de su conducta y su forma de ser.
querríamos decir al diputado que nosotros y los trabajadores de méxico, y perdonen
la forma en que lo hicimos, conocemos profundamente la trayectoria sindical y la
política de alfonso sánchez madariaga (aplausos y porras). para su ilustración y sin
el ánimo de cansar, hemos de decir que alfonso sánchez madariaga, es igual a
cualquiera de los trabajadores que hoy pasan lista de presente en esta tribuna.
(aplausos.) sánchez madariaga es de origen notoriamente humilde. se inicia en la
1163
lucha sindical dentro de la industria lechera y en ella, por su actuación, por su
pensamiento, por su vocación, empieza su lucha dentro del movimiento obrero,
actuando siempre en primera línea por esa convicción profunda que tiene a lo que él
pertenece. y en este devenir de la integración de sánchez madariaga, hemos de
recordarle al diputado del partido popular socialista que figuró dentro de la
confederación de trabajadores de méxico, con la simpatía, con la aquiescencia del
licenciado lombardo toledano, y si lombardo toledano en aquella época hubiera
llegado a la consideración que nos trata de insinuar el diputado, seguramente que
alfonso sánchez madariaga no figuraría en el movimiento obrero con la relevancia
que le caracteriza. (aplausos en las galerías.)
todos sus años de continua lucha figurando en defensa de la clase trabajadora. y
como en este momento y también con antelación se ha dicho en esta tribuna que los
representantes del partido popular socialista son los representantes de la clase
trabajadora, hemos de decir con la autoridad que nos corresponde, con el respaldo de
todos los trabajadores, que jamás han tenido la representación que indebidamente
ostentan. y bastaría para comprobarlo la votación del distrito federal. si
representarán a los trabajadores como lo sustentan, no tendrían 50 mil votos,
tendrían millón y medio de votos como los tiene alfonso sánchez madariaga.
(aplausos en las galerías.)
y la simpatía de la clase trabajadora por alfonso sánchez madariaga, no se deriva
solamente de una figura o de un pensamiento o de una actitud demagógica; sánchez
madariaga es de los hombres que han luchado para encauzar a méxico en la etapa de
progreso en que se encuentra, en la batalla, en la trinchera, en el primer lugar que le
corresponde.
podemos decir para ilustración de los antagónicos, que no hemos de pensar que en la
condición de méxico priva la existencia de leyes tutelares, solamente ha sido el fruto
de una determinación legislativa, ha sido necesaria la presencia de los hombres y de
las mujeres tratando de conformar las figuras que integran el derecho patrio laboral.
la legislación de 1931, es el fruto de sus hombres que hoy se les ataca
impunemente. y en la trinchera se ha estado en primera línea, formando las
instituciones que caracterizan los beneficios para la clase trabajadora.
y queremos también precisar en este momento, para evitar cualquier equivocación,
que cuando se dice que la jornada de 40 horas, la estabilidad del empleo, que la
federalización de los tribunales es bandera del partido popular socialista, hemos de
decirles que fue en esta tribuna, puesta a la consideración de la soberanía de este
congreso cuando por primera vez la confederación de trabajadores de méxico,
planteó las reformas constitucionales. es la cooperación de méxico, a la que
corresponde esta bandera que no podemos dejar en manos de gentes que no se han
identificado con el movimiento obrero. (aplausos.)
y de repente hay voces que siguiendo la cuerda de la consigna gritan para desahogo
cuando se habla de los dirigentes o expresan la palabra del "charrismo". estas
gentes, en modo alguno, saben el constante batallar de la clase trabajadora; en modo
alguno saben el constante batallar de sus dirigentes. si confrontamos la lucha y los
1164
resultados para la participación de las utilidades, dígase lo que se diga es la
consecuencia lógica y natural de una eterna lucha de los dirigentes caracterizados en
la clase trabajadora. (aplausos.)
la gran sensibilidad de un presidente que honra sobre manera a méxico, ha llevado
en esos instantes en que el movimiento obrero, que la clase trabajadora disponga de
un nuevo ordenamiento laboral, sin duda alguna, sin resistencia y lo proclamamos a
los cuatro vientos, es la consecuencia lógica, natural de la lucha
de los auténticos defensores de la clase trabajadora y no de aquellos que en la
tribuna tratan de abrogarse esas facultades. la lucha es constante y viva de los
trabajadores; pero volvamos a lo que tanta inquietud, que tanto llevó a la
intervención de la tribuna al diputado del partido popular socialista. nos hemos
empapado conforme a sus ideas, de lo que es la orit, una organización al servicio
del imperialismo norteamericano, frase trillada desde hace mucho tiempo.
la organización interamericana del trabajo, de la orit, está formada por los
trabajadores que integran los sindicatos libres del mundo, no los que están
subordinados a la férula de las dictaduras o de los países de tipo facistas. en ella
prevalece la democracia, prevalece la libertad, prevalece la autodeterminación. no
podemos llegar a otra consecuencia porque entonces resultaría la contradicción: los
que se dicen defensores de los trabajadores estarían afirmando que la mayoría de los
trabajadores de méxico, que pertenecen a este organismo, son gentes que están al
servicio de intereses contrarios a la nación. esto es falso en cualquier aspecto, y da
la impresión de que alfonso sánchez madariaga es una persona que no merece
llegar al senado. casi quieren decir - nomás que no se atrevieron a hacerlo -, que por
el origen humilde de sánchez madariaga no es posible que tenga representación. ese
es el origen de todos los trabajadores de méxico, y de ese origen, nadie se
avergüenza; nos sentimos profundamente satisfechos, pero para ilustrarlos, hemos
de decirles que no solamente sánchez madariaga ha destaco en el país por su
capacidad, por su honradez, por su dedicación a la defensa de los trabajadores, por
su dedicación a la defensa de la clase a que pertenece sánchez madariaga ha
formado parte de la organización internacional del trabajo, que debe estar fuera de
cualquier suspicacia, porque en ese conjunto de países también ahí de encuentran los
países que están atrás de la cortina. en ese organismo, con una excepción honrosa,
que no todos tienen la satisfacción de lograrlo; hemos de decirle en primer lugar,
también relacionado con los oponentes, que sánchez madariaga fue integrante del
congreso constituyente de la federación sindical mundial en parís, de la cual si en
este momento continuara, no habría ningún ataque por parte del partido acción
nacional, o del partido popular socialista. perdón.
sánchez madariaga en el orden internacional ha sido vicepresidente en el año de
1962, de ese organismo internacional. y ha recibido la honrosa distinción de formar
parte del consejo de administración de ese organismo internacional; que esto
bastaría para acabar con cualquier ataque, porque ante el concierto de los
trabajadores del mundo, se ha reconocido el valor, la categoría de un mexicano:
alfonso sánchez madariaga. (aplausos.)
1165
y sin jactancia, para también configurar la responsabilidad de alfonso sánchez
madariaga, es pertinente recordar que cuando sucedió la ii guerra mundial, alfonso
sánchez madariaga, el modesto trabajador, pero que ha dedicado su vida a la causa a
la que pertenece, fue secretario general de comité de la defensa civil; de un
organismo destinado para preservar de los peligros de la guerra, a toda la
colectividad mexicana.
este es alfonso sánchez madariaga. podríamos decir que frente a esas corrientes
que se han conjuntado, que en verdad, los que van a ir al senado con la
representación del d.f., tienen una representación tan amplia; tienen figuras tan
destacadas; tienen un sentimiento tan profundo, que ha causado escosor a aquellos
que no pueden acercarse a la categoría de estos ejemplares ciudadanos (aplausos).
en nombre de los trabajadores de méxico, y repito porque hay autoridad para ello,
hemos de pedirle a la soberanía de esta cámara que se apruebe el dictamen, porque
con ello al hacer justicia a dos preclaros varones, se hace justicia al pueblo de
méxico. muchas gracias (aplausos y porras.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia
comunico al diputado stephens que no es posible someter a votación cada una de las
fórmulas del dictamen, ya que este es un documento unitario. por lo tanto, no es
admisible esa proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría si este dictamen se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación
económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: esta presidencia declara: 1o. obtuvieron mayoría de votos
emitidos para senadores de la república por el distrito federal, en las elecciones
constitucionales celebradas el día 15 de julio de 1970, las fórmulas integradas por
los cc. martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y
suplente, respectivamente (aplausos), y los cc. alfonso sánchez madariaga y luis
díaz vázquez propietario y suplente en su orden. (porra y aplausos.)
2o. expídanse a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
3o. remítase el expediente respectivo al senado de la república para los efectos
constitucionales correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
sesión siguiente.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados xlviii
legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
1166
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero y para prestar servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, veracruz.
dos de las comisiones - primera y segunda de puntos constitucionales con
proyecto de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para
que los ciudadanos josé trinidad avila irigoyen y oscar obregón salazar puedan
aceptar y usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe dos
oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
- el c. presidente (a las 15:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo día 18 de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700918 - número de
diario 19
(l48a1p1on019f19700918.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 18 de septiembre de 1970 tomo i.- num. 19
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. agustín salvat pueda aceptar y usar una condecoración que
le otorgó el gobierno de marruecos. se turna a comisión
1167
dictámenes de primera lectura
cargo consular.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso al c. joela. parroquín gamboa, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos,
en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y
tabasco, primera lectura
servicios administrativos
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso a la c. maría cristina garcía ortíz, para que pueda
prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de américa,
en veracruz, ver. primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes por la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. josé trinidad ávila irigoyen
y oscar obregón salazar, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de suecia y de pakistán. primera
lectura
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional, con proyecto de decreto,
que determina que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. primera lectura
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 183 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados xlviii legislatura. primer período ordinario de sesiones.
orden del día
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
agustín
salvat, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
marruecos.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
1168
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortíz, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero, y para prestar sus servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, ver.
dos de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto
de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos josé trinidad ávila irigoyen y oscar obregón salazar, puedan aceptar y
usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día once de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del viernes once de septiembre de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa a la secretaría.
lectura del orden del día
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar, el día 13 del actual, en
ocasión del 123 aniversario y exaltación de los niños héroes, en el monumento
erigido a su memoria en el bosque de chapultepec, con asistencia del c. presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos.
se designa en comisión, para asistir a esa ceremonia con la representación de esta
cámara, a los siguientes ciudadanos diputados: octavio sentíes gómez, ignacio
altamirano marín, maría de los ángeles grant munive, ildelfonso estrada jacobo y
marco antonio bolaños cacho.
invitación de la diputación permanente de la cuadragésima séptima legislatura del
estado de aguascalientes, a la ceremonia de apertura del período ordinario de
sesiones y lectura del segundo informe del c. gobernador de esa entidad, que se
efectuará el día 16 del presente en la capital del estado.
para asistir a este acto, se designa a los cc. diputados luciano arenas ochoa,
ramiro gonzález casales, renato vega alvarado, diamantina reyes esparza y
jesús arroyo alanís, para llevar la representación de esta cámara.
el c. juventino castro sánchez, gobernador del estado de querétaro, invita a
la ceremonia que tendrá lugar el día 16 de los corrientes, en esta ciudad, en la
1169
cual habrá de rendir el tercer informe de su gestión administrativa. se designa
en comisión para que concurran a dicha ceremonia, a los cc. diputados:
alfredo v. bonfil pinto, enrique díaz nava, abel ramírez acosta, ignacio gálvez
rocha y juan rodríguez salazar.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, los cc. secretarios
de relaciones exteriores y del patrimonio nacional, envían el informe de labores
de la dependencia a su cargo, desarrolladas durante el período comprendido de
septiembre de 1969 al mes de agosto de 1970. recibo y resérvese en la oficialía
mayor para consulta de los cc. diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
oficio del c. subsecretario de gobernación, encargado del despacho,
transcribiendo otro de las relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara, pueda aceptar y
usar una condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen emitido por la comisión escrutadora de la cámara de diputados sobre el
resultado de la elección de senadores por el distrito federal efectuada el día 5 de
julio del año en curso.
a discusión. hacen uso de la palabra: en contra: el c. bernardo bátiz vázquez; en
pro el c. santiago roel garcía; en contra, el c. jorge garavito martínez; por la
comisión, el c. rafael barrera; en contra, el c. guillermo ruíz vázquez; el c.
guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el c. celso humberto delgado ramírez;
en pro, de la primera fórmula, el c. francisco ortíz mendoza; en contra de la
segunda fórmula, el c. manuel stephens garcía; y finalmente en pro, el c. juan
moisés calleja garcía.
se desecha una proposición que en su oportunidad, había hecho el c. stephens
garcía.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación económica se aprueban los puntos de acuerdo.
la presidencia hace la declaración correspondiente. expídanse las constancias
respectivas y remítase el expediente a la h. cámara de senadores, para los efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día viernes dieciocho de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal.-méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
1170
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 31 de agosto próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente o en
un caso del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii,
apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c.
licenciado agustín salvat, jefe del departamento de turismo, pueda aceptar la
orden "ouissame alaouite" con el rango de gran oficial, que le confirió el
gobierno de marruecos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

858
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el xii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: jorge gonzález martínez, como propietario y
josefina mendoza de núñez como suplente; por el partido revolucionario
institucional: ignacio sologuren martínez, como propietario y profesor josé servien
bolaños, como suplente; por el partido popular socialista: galdino guzmán cadena,
como propietario y eliseo juárez tomas, como suplente; y por el partido auténtico
de la revolución mexicana: coronel rubén gómez prado, como propietario y felipe
ochoa aguayo, como suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal, y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que alterara el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al xii distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, jorge gonzález martínez y josefina
mendoza de núñez, 30,404 votos; partido revolucionario institucional: ignacio
sologuren martínez, propietario y profesor josé servien bolaños, suplente 55,201
votos; partido popular socialista: galdino guzmán cadena, propietario y eliseo
juárez tomas, suplente, 2,070 votos; partido auténtico de la revolución mexicana:
coronel rubén gómez prado, propietario y felipe ochoa aguayo, suplente 1,109
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. ignacio sologuren martínez como propietario, y profesor josé
servien bolaños como suplente. entre los documentos de este expediente aparece
copia del dictamen de la comisión federal electoral en la que se asienta el registro
de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el xii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura, los cc. ignacio sologuren martínez y profesor josé servien bolaños,
859
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para discutir este dictamen, en contra del mismo, el c. rubén gómez
prado, y a favor del dictamen el diputado delegado.
tiene la palabra el c. gómez prado.
el c. gómez prado, rubén: honorable mesa directiva del colegio electoral,
honorables miembros del colegio electoral: me he permitido hacer uso de la palabra
para hacer un análisis dentro de la verdad del proceso electoral celebrado el 5 de
julio del corriente año de 1970 en el 12º. distrito electoral del distrito federal, en
donde contendí yo como candidato a diputado propietario por el partido auténtico
de la revolución mexicana.
como dije antes, vengo a decir la verdad. las elecciones en el 12º. distrito del
distrito federal se verificaron con todo apego a la ley electoral vigente. los
ciudadanos de las 26 colonias que constituyen ese distrito votaron por los diferentes
partidos establecidos y registrados nacionalmente.
por el partido revolucionario institucional votaron, como es natural, la mayoría de
los habitantes de ese distrito, en virtud de que el partido nacional revolucionario
tiene las organizaciones sociales, la ctm, la crom y otras organizaciones, bien
organizadas, porque ha llevado alfonso martínez domínguez, presidente del partido
revolucionario institucional, a una etapa superior las elecciones en toda la
república.
quiero, pues, analizar esto para ver que los ciudadanos del 12º. distrito votaron por
el partido revolucionario institucional por sus principios, emanados de la
revolución mexicana, que nosotros los veteranos de la revolución fuimos a
defender con las armas en la mano en 1913, secundando el plan de guadalupe.
también votaron los ciudadanos por los principios del partido acción nacional, que
no quiero referirme a esos principios porque ya son conocidos de todos los
elementos revolucionarios, y porque aquí no hay enemigo al frente para poderlo
atacar más ampliamente. ya saben cuáles son los principios del partido acción
nacional, la reacción en contra de la revolución. también votaron por un partido de
izquierda como es el partido popular socialista y votaron también por el partido
auténtico de la revolución mexicana, por los principios que emanaron de la
revolución, votaron, por haber votado ellos voluntariamente sin presiones de
ninguna naturaleza; esos principios de la carta magna del 17, establecidos en tres
artículos principales: el 3o. para la educación, el 27 para la defensa de los
campesinos y el 123 para la defensa de los obreros. así es que me he permitido
tomar la palabra para decir que reconozco el triunfo de mi contrincante del partido
auténtico de la revolución mexicana, del partido revolucionario institucional,
digo, por mayoría de votos, pero el partido auténtico de la revolución mexicana,
860
que formamos los hombres de la revolución, ha sido muy atacado por los elementos
reaccionarios: que es un partido de membrete, que no tiene gente; efectivamente, no
tenemos mucha gente porque, porque nos faltan elementos pecuniarios para poder
desarrollarlos. ¿qué dijo napoleón que necesita para la guerra?, dinero y más
dinero; nosotros no lo tenemos; hacemos una labor a base de convencimiento a las
juventudes para que sigan el ejemplo de nosotros como verdaderos revolucionarios;
ha sido atacado muchas veces, pero sin embargo la mayoría de las conciencias de los
ciudadanos no saben que el partido auténtico de la revolución mexicana ha hecho
una labor social bastante amplia, efectiva y callada, sin mucha demagogia; ¿cómo?,
se creó la secretaría de acción agraria, la cual me honro en representar y se fijó en
mí por mis antecedentes dentro del problema agrario. y yo digo esto no para
alabarme sino para decir aquí la verdad.
yo fui secretario de organización del partido nacional agrarista; fui presidente en
chiapas, de la comisión agraria mixta, en 1928, en el gobierno provisional del
licenciado amador coutiño; fui después presidente de la liga
nacional campesina, donde fui electo por mayoría de los campesinos de toda la
república, en el teatro nacional, en 1923; después fui empleado del departamento
de asuntos agrarios y colonización, como delegado de organización agraria, jefe
de zona ejidal y perito agrario en diferentes entidades de la república.
por ese motivo se fijó en mí el consejo supremo del partido auténtico de la
revolución, para darme el nombramiento de secretario de acción agraria y he
estado asesorando con toda buena suerte a pequeños grupos de campesinos que se
acercan a la secretaría de acción agraria para asesorarlos, hacerles sus oficios y
gestionar con el departamento de asuntos agrarios y colonización sus problemas,
nuevos centros de población, acaparamiento de parcelas, resoluciones presidenciales
que desde muchos años no habían sido ejecutadas, cacicazgo de comisariados
ejidales. todo eso lo hemos estado tratando con las organizaciones agrarias y con la
procuraduría general de la república, y esa es precisamente la labor del partido
auténtico de la revolución mexicana, con la secretaría de acción agraria que yo
presido.
se ha dicho también que el partido auténtico de la revolución se fue a la cargada.
eso es una mentira del señor licenciado santa ana, que dijo que nosotros nos
íbamos a la cargada. que sepa el señor santa ana que nosotros postulamos la
candidatura del licenciado luis echeverría alvarez el 20 de julio de 1970, antes que
el partido revolucionario institucional.
y también por conducto de la sección agraria del partido auténtico de la revolución
mexicana, propuse yo la candidatura del señor licenciado don luis echeverría, la
cual fue publicada en los periódicos de la capital el 22 de octubre de 1969. aquí
están los periódicos y suplico a la secretaría, porque yo estoy un poco medio ciego,
le dé lectura a los periódicos.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en el diario "el heraldo" del 22 de
octubre, en la parte correspondiente, se publica lo siguiente: "el partido auténtico
de la revolución mexicana y el partido popular socialista. el partido auténtico de
861
la revolución mexicana, por su parte, negó que el lanzamiento de la precandidatura
del licenciado echeverría hubiese sido un destapamiento. es falso - dijo el diputado
capitán adrián tiburcio gonzález - , la personalidad del licenciado echeverría fue
discutida con toda libertad, lo mismo que la de otros secretarios de estado, desde
hace varios días."
"en cuanto se le preguntó si su partido apoyaba esa candidatura, no quiso adelantar
juicios: la asamblea que es soberana dirá la última palabra'. en el partido popular
socialista la noticia se recibió con profundo interés. el pps también reconoció las
cualidades del secretario de gobernación, a quien calificó como un patriota, y dijo
que, posteriormente, habrían amplias declaraciones."
"lo mismo que el partido auténtico de la revolución mexicana, señaló que la
asamblea será la que decidirá si apoyan o no esa candidatura, aunque dejaron
entrever que así será."
"el partido auténtico de la revolución mexicana también apoyó, ayer, al licenciado
luis echeverría, actual secretario de gobernación, como candidato a la presidencia
de la república, para el próximo sexenio. así lo manifestó rubén gómez prado,
director de asuntos agrarios del partido auténtico de la revolución quien
manifestó con criterio personal, manifestó el apoyo decidido de los campesinos al
licenciado echeverría alvarez."
también, compañeros revolucionarios, la reacción ha pedido que se cancele el
registro al partido auténtico de la revolución mexicana y al partido popular
socialista. ¿creen ustedes que los revolucionarios, el gobierno revolucionario, que
el gran presidente licenciado díaz ordaz va a permitir la cancelación de un partido
que formaron los veteranos de la revolución? ¿ese gran presidente que ha llevado
su barco hasta el puerto a pesar de todas las tempestades que se le han venido?
porque en la conciencia de todos los mexicanos revolucionarios sabe cuál ha sido la
labor del señor presidente de la república. y no nos hemos equivocado tampoco en
postular la candidatura del señor licenciado luis echeverría, porque lo ha
demostrado ante la nación entera, su cultura, su juventud, su revolucionarismo, con
hechos, no con palabras.
ya no quiero cansar más a esta honorable asamblea. solamente quiero decir a
ustedes esto: lo que le decíamos a nuestros soldados en el campo de batalla:
"muchachitos, éntrenle, hoy vale más morir peleando que morir corriendo."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso humberto (2o. distrito electoral de nayarit):
respetable señor presidente: honorable colegio electoral; señoras y señores:
quiero, en primer lugar, expresar nuestra complacencia al reconocimiento expreso
que ha hecho el c. coronel rubén gómez prado del proceso electoral registrado en
el xii distrito electoral del distrito federal, llevado a cabo el pasado 5 de julio. su
reconocimiento, su valedera expresión a la limpieza de las elecciones, nos complace
y ratifica la opinión de los partidos políticos como es el partido auténtico de la
revolución mexicana, en obsequio del limpio proceso electoral llevado a cabo el
862
pasado 5 de julio del presente año.
el c. rubén gómez prado, en sus expresiones de carácter general, ha hecho
públicas sus muy particulares expresiones y puntos de vista. nosotros, por nuestra
parte, expresamos que ciertamente tenemos coincidencias con el partido auténtico
de la revolución mexicana; coincidencias que radican fundamentalmente en los
postulados de la revolución mexicana. las aceptamos y respetamos en todo lo que
valen sus propias y muy particulares expresiones y puntos de vista.
aquí, por expresión de otros diputados, y fundamentalmente del partido
revolucionario institucional, no ha habido el menor motivo
para que se piense una supuesta agresión de palabras a los compañeros del partido
auténtico de la revolución mexicana. de ninguna manera apreciamos de otra forma
que pudiera pensarse mal, el hecho de que los compañeros del partido auténtico de
la revolución mexicana, unidos postularon al candidato del pueblo, candidato del
partido revolucionario institucional a la presidencia de la república, al licenciado
luis echeverría alvarez. (aplausos.)
no se ha proferido ni es nuestra intención proferir algo que pudiera lastimar los
principios o que pudiera apreciarse en forma errónea su actitud patriótica en
concordancia con la gran fuerza nacional que representa el partido revolucionario
institucional al postular al licenciado echeverría como candidato a la presidencia de
la república.
por lo demás, como el ciudadano coronel rubén gómez prado no ha expresado
impugnaciones ni de fondo ni de forma al proceso electoral registrado en el 12º.
distrito electoral del distrito federal en donde nuestro partido postuló a un líder
sindical como es el compañero ignacio sologuren martínez, en mi carácter de joven,
perteneciente a las nuevas generaciones, quiero expresarle, compañero rubén
gómez prado, veterano de la revolución, que hemos escuchado aquí su destacada
participación en las filas del movimiento social mexicano; quiero expresarle mi
reconocimiento de joven a su actitud, a su voluntad, y desde aquí, desde esta tribuna,
alta y prestigiada de la patria, quiero reiterar el emocionado homenaje de los
jóvenes, a los hombres que aportaron lo mejor de su esfuerzo, desaparecidos y
presentes aún en la memoria de todos nosotros, y en la vida misma por hacer de este
méxico lo que disfrutamos, en reconocimiento a esa entrega apasionada para
construir este méxico del cual nosotros disfrutamos; nuestro reconocido, templado,
cabal a su llamado de "muchachitos". los jóvenes respondemos: los militantes; la
nueva generación del partido revolucionario institucional, tomamos las banderas y
las levantaremos como las levantamos con auténtica dignidad. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 12º.
863
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ignacio sologuren martínez y josé servín gonzález, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta 1a. comisión
revisora de credenciales, 1a. sección, el expediente electoral relativo a
las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas
el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral federal
del estado de jalisco.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. j. jesús landeros
amézola y licenciado sergio corona blake, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en autlán de navarro, jal., la que fue registrada por la
comisión federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula
que se examina, para conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y licenciado sergio
corona blake.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: en este intento de democracia que
estamos presenciando, que estamos formando, a veces suceden cosas
que parecían olvidadas. en general, hemos de reconocer que se ha dado
ocasión a nuestros candidatos para ser escuchados en la tribuna, no así
en ciertas excepciones en que la condición del candidato, su calidad es
de tal manera reconocida y valiosa, que se teme escucharlo. esto es,
señores diputados y presuntos diputados, muy mal precedente. si aquí
debemos alegrarnos de que en general así sepamos que la resolución
del caso está previamente dictada, sí debemos alegrarnos que en
general se ha escuchado a los que van a ser destinados al sacrificio, y
con ello hemos contrastado con el no muy decoroso ni digno papel que
ha hecho el senado, que han negado la entrada a los candidatos
independientes. si aquí en esta cámara se ha escuchado la voz de
diversos candidatos independientes de los partidos auténtica oposición y
de los que también de llaman de oposición, en el caso presente no se
quiso escuchar a rafael preciado hernández. la entrega extemporánea
de la tarjeta -, tarjeta que acredita la democracia -, la entrega
extemporánea de la tarjeta nos impidió localizar oportunamente a rafael
preciado hernández, y yo vengo en su honor y en sustitución, a ocupar
esta tribuna.
preciado hernández, que el documento y justificado examen que hizo de
las elecciones en el estado de jalisco, se llega a conclusiones que
apoyan pruebas presentes ante la comisión federal electoral, tales
conclusiones sostienen que en el décimo distrito de jalisco acontecieron
las siguientes irregularidades fundamentales: en cuanto al padrón, que
fueron tan serias, tan notorias y tan comprobadas por la delegación
respectiva, se vio obligado a cesar al delegado municipal en autlán, de
nombre felipe uribe adame; y esto prueba que sí hubo irregularidades
en el padrón y que cuando ayer se señalaron, no se hizo sino decir la
verdad. en segundo lugar, se distribuyeron credenciales por un jefe de
las juventudes del pri, en tal abundancia y con tal ilegalidad, que no
hubo más remedio que evitar la excesiva distribución. la sesión del
computó se hizo bajo la orientación, bajo la presión del candidato del
pri; y este partido el partido casi siempre triunfante (una voz: sin el casi)
sí, señor, con el casi y cada vez mas casi,
el partido casi siempre triunfante hizo propaganda en las propias casillas
en que estaba fijada la propaganda del pri. todo esta bien probado
demuestra que preciado hernández pudiera haber sido el excelente
diputado que yo sé que en el interior de muchos señores aquí presentes,
señores de la mayoría, está el deseo de que hubiera llegado a esta
tribuna para entablar el diálogo brillante y profundo, lleno de
conocimientos que preciado hernández es capaz de sostener con la
mayoría. ya que no está aquí preciado hernández, he de recordarles
que él pronunció con frase que obliga a una interpelación, felizmente
contestada por el abogado jaliciense, en la que sostiene - frase ya
conocida - que antiguamente el gobierno estaba obligado a hacer las
elecciones, por que si no, ¿quién las haría? preciado hernández repitió
esa frase que ya va siendo mentira en méxico, porque aunque el
gobierno instaure y aceite la maquinaria, de tal manera que él quiera que
salgan las elecciones como se propone, muchas veces el pueblo hace
malas jugadas y hace que triunfe quienes el pueblo quiere.
si preciado hernández estuviera aquí, les hablaría de que no hay
autoridad legítima si no emana del pueblo; de que un estado sólo puede
tener legítima autoridad si está apoyado auténticamente por la nación;
les hablaría, en una palabra, de que al violar ustedes el deber que tienen
de examinar en conciencia, como representantes auténticos del pueblo,
las disposiciones constitucionales y las secundarias de la ley electoral,
que los obligan a juzgar repito, en conciencia y con juicios
independientes y no parciales, les diría que están obrando mal; que
están abandonando el altísimo papel que la constitución les confiere; y
haría - preciado es capaz de ello - el augurio que yo hago mío, de que
seguramente por las circunstancias que méxico vive, por la acción de los
partidos de oposición y también, ¿por qué no decirlo? porque a veces el
régimen va tomando actitud menos indecorosa, estamos iniciando la
democracia en méxico; estamos haciendo que el congreso lo sea de
veras y que el poder legislativo tome para siempre la tutela de las
instituciones, como lo quisiera el sociólogo y constitucionalista rafael
preciado hernández. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. mastache román jesús: señor presidente. honorable asamblea.
respetable público: vengo a participar en este debate que suscitó el
dictamen de la primera sección, referente al décimo distrito de jalisco,
por que lo considero un deber y porque así me lo dicta mi conciencia.
pero antes es preciso establecer que un análisis, aunque sea
parcialmente integral, no puede encuadrarse en la rigidez de los
preceptos legales. en las elecciones participaron partidos, unos
añorando la época de la colonia, la dictadura de porfirio díaz,
proclamándose los campeones del hispanismo y llorando también por los
encomendaderos y los latifundios; y otros partidos participaron
inspirándose en las ideas que no han surgido de la entraña de méxico,
pero que ellos consideran como un ejemplo para acelerar el progreso de
nuestro país, y otros, señores, participaron pensando en los destinos de
méxico, en lo que aún nos falta por realizar, en todas las deficiencias que
padecemos y que exageradamente ha venido a expresar en esta tribuna
la oposición. las elecciones, señores, las hicieron los hombres, y al
discutir el caso del décimo distrito de jalisco, o cualquier otro caso,
señores diputados, no podemos olvidar indiscutiblemente a los hombres
que piensan, que actúan, que sienten o que oyen. me felicito porque los
señores representantes de la oposición, han usado el día de hoy un
lenguaje más mesurado. yo he venido a participar en el temor de que,
como en algunas otras ocasiones, descendiéramos hasta la procacidad.
me inspira respecto la oposición y mis compañeros y las galerías
(aplausos), y como no he de proferir en este tribuna que también
respecto, ningún agravio contra nadie, yo exijo a los diputados de la
oposición a las galerías, que respondan con la misma nobleza con que
hemos actuado muchos de los que nos encontramos aquí.
la oposición, señores, ha expresado estos cargos para pedir la nulidad o
la derrota de la fórmula a que se refiere el dictamen del décimo distrito de
jalisco.
fraude. - se ha cometido en méxico, en todos los distritos, un fraude
metódico. eso es lo que afirman los representantes de la oposición. un
periódico, también de la oposición, en grandes letreros dijo, repitiendo las
palabras de una eminente orador del partido popular, que méxico debía
de ser un país en donde se comete sistemáticamente el fraude. y ésto,
estas expresiones, no solamente son dañosas para los partidos de
méxico, son cargos que no se han podido desvanecer son expresiones
nocivas también para el propio méxico.
un abogado a quien alguien calificara aquí gravemente, afirmaba que la
ley electoral federal establece una técnica, para demostrar, señores, la
evidencia o el fraude, la evidencia o la legitimidad de las elecciones.
es extraño y las comisiones dictaminarias se ven en esta alternativa
positivamente dramática; pero tenemos las comisiones que sujetarnos a
esa técnica, decía, que establece la ley. por una parte las comisiones
recibimos los paquetes, la documentación que proviene de los
organismos que establece la ley y, por otra parte, los interesados
presentan su documentación elaborada por ellos. la comisión
dictaminadora indiscutiblemente que tomó en cuenta todas las pruebas,
pero fundamentalmente las que provienen de los organismos que
establece la ley. los señores de acción nacional, particularmente, y de
algunos otros partidos, han expresado que estamos utilizando una
maquinaria violenta; y la demostración de que no estamos utilizando una
maquinaria violenta, es que aquí mismo han hecho uso del dicterio y de
la calumnia y hemos escuchado inclusive expresiones antipatrióticas. un
candidato señorial, elegantemente vestido, de tez cuidada y también
señorial, iniciaba una serie de cargos graves, inclusive para los
hombres que ya están juzgados por la historia, y afirmaba aquí que
desde juárez - yo acentúo la expresión - afirmaba que desde juárez no
se habían resuelto los problemas de méxico y se cuidó de expresar o de
abarcar en su expresión a otros casos de la historia, por que no quiso
referirse a iturbide, a santa ana y a tantos auténticos traidores a méxico.
(aplausos) (desorden en las galerías)
los dicterios expresados en esta ocasión sino viviéramos en un régimen
constitucional, hubieran bastado para que fueran detenidos al bajar de la
tribuna, y no han sido así, pero sí vienen a exagerar algunas diferencias
de nuestras elecciones las hay, señores; y vienen a hablar de elecciones
imperfectas. ¿quien ha hablado de nosotros de elecciones perfectas?
¿quién es perfecto, señores diputados del pan? (voces en galerías: !el
pri!) ah, sí, dios es únicamente perfecto y nosotros no somos dioses; en
consecuencia, no podemos realizar actos perfectos.
esta mañana, señores, leía cargos sumamente graves, denuncias
sumamente graves en que se asienta, en que se afirma estamos
incurriendo en traición. no quisiera leer el párrafo o los párrafos en que
se asientan estos graves cargos; pero la oposición, señores, no han
mencionado aquí el acto de generosidad que ayer tuvo el gobierno de
méxico libertado a cuarenta y un reos políticos. (aplausos) y la oposición
ignora que el día de hoy, señores, méxico ha restituido 98,102 hectáreas
que había detentado una compañía extranjera por más de cincuenta
años.
el proceso electoral en el décimo distrito, señores, se efectuó (no puedo
expresar, utilizar ese lenguaje de pureza angelical que algunos utilizan
en esta tribuna), el proceso electoral, en el décimo distrito de jalisco,
señores se efectuó con algunas deficiencias, como ocurre en todo el
país; con algunas deficiencias, con las propias características de nuestro
país; pero que obtuvimos en este distrito una gran mayoría, está
plenamente demostrado.
no quiero recurrir ya al argumento tan sobado de que los representantes
de los demás partidos firmaron las actas en cada una de las casillas; no
deseo recurrir a eso, porque afirmó aquí un señor diputado de un partido
de oposición, que había firmado las actas para no inflarlas, para que no
se inflaran posteriormente.
eso es indigno, es deshonesto, o simplemente no se tuvo la convicción
para luchar con toda entereza.
en vista de la razones que la comisión ha expresado por mi conducto; en
vista de la documentación que hemos examinado yo vengo a pedir que
se apruebe el dictamen en los términos en que está redactado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto la secretaría, declara
(leyendo):
el c. barrios castro roberto (interrumpiendo): antes de continuar, yo
suplico atentamente a la mesa, se digne a llamar la atención a las
galerías, pues este recinto merece respecto, o que haya una moción
suspensiva a efecto de que el público que se encuentra en las galerías
sea desalojado, porque nosotros no permitimos ya más actos
irrespetuosos de dichas personas.
el c. de la puente díaz raúl: yo ruego al presidente que no acepte la
proposición del compañero barrios castro: que no diga al público de las
galerías que se callen, para que no vuelvan a cometer la majadería de no
hacerle caso. que sigan vociferando.
el c. chávez gonzález francisco: yo apoyo la proposición formulada,
pero no con ese fundamento: yo pido que el pueblo de méxico siga
escuchándonos, por que es el que más derecho tiene de hacerlo.
(aplausos en las galerías)
el c. robles martínez jesús: yo pido que se aclare la intervención de
la galerías. todo hacen, menos escuchar, los porristas de acción
nacional.
- el c. secretario carranza hernández rafael:
la presidencia, por conducto de la secretaría...
el c. barrios castro roberto: para una aclaración. es que no me
expliqué. yo también estoy de acuerdo con que las galerías escuchen los
discursos, nada más que sí les pido, en nombre del distrito que
represento, mayor respeto para el recinto en que nos encontramos.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por
conducto de la secretaría, hace saber a las personas que ocupan las
galerías, que sí existe en nuestro reglamento interior un precepto
especial para que en caso semejante como el que ocurre, puedan
hacerse desalojar las galerías; pero la presidencia y el congreso todo,
no desean que se aplique este reglamento; desean que todas las
personas presentes, que todas las gentes de justo criterio y de buen
juicio que quieran enterarse de estos problemas vitales para el país,
guarden la compostura debida y, lo que es más, guarden respeto y la
consideración a este congreso que lo merece de antemano.
ustedes, señores, son las gentes a quienes nosotros representamos y,
por consiguiente, son los primeros obligados a respetar este recinto; este
recinto, señores, forma parte integrante de nuestro gobierno, y este
recinto debe ser respetado por todos y cada uno de ustedes. en
consecuencia, suplicamos encarecidamente que ustedes dejen trabajar a
este congreso, sin que de ninguna manera hagan manifestaciones de
desorden y, más aún, apelo, señores, a mi último recurso: en este sitio
nos ampara la gran enseña tricolor, nuestra patria. no debemos el peor
espectáculo. además, yo sé bien, muy bien, que todos los partidos de
oposición, no hay uno que no se sienta mexicano, no hay uno que no
tenga un amor ferviente por méxico, y, en esta ocasión, todos, todos los
partidos de oposición y el partido revolucionario institucional,
únicamente, vamos a rendirle culto y
homenaje a nuestra patria, trabajando con decencia, con orden, como se
merece este recinto. (aplausos)
la presidencia, por conducto de este secretaría, hace una súplica y un
llamado más a la cordura de todas las personas que presencian el
desarrollo de esta sesión. (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y lic. sergio corona
blake". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, en
donde se registraron ante el comité electoral, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. marco antonio velarde uribe y josé manuel brito; por el pri: los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela; por el pps:
los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna burgueño y por el parm:
los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo santos delgado.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que
durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo
previsto por los artículos 67, 68, 69, 79, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna de las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes
electorales y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc.
marco antonio velarde uribe y josé manuel brito (pan) de 5,745 votos; para los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela (pri) de
50,699 votos; para los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna
burgueño (pps) de 3,109 votos; y para los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo
santos delgado (parm) de 970 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a
los cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela,
propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión
federal electoral con fecha 5 de agosto. de este año.
aun cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exhaustivamente, se comprueba la legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestadas por el partido de acción nacional y
por el candidato a diputado suplente por el partido popular socialista,
773
concluyéndose que no se afecta, por ningún motivo, el resultado final de la votación,
mismo que fue reconocido en el acta de cómputo total por los representantes del
partido revolucionario institucional, partido acción nacional, partido popular
socialista, y partido auténtico de la revolución mexicana, que firmaron de
conformidad.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado alejandro ríos
espinoza y ángel villalpando brizuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se comunica a la asamblea que se han inscrito para intervenir en la discusión de este
dictamen los siguientes oradores: en contra del dictamen, el c. simón jiménez
cárdenas, y en favor del dictamen, los diputados peraza y rodríguez barrera.
tiene la palabra el c. jiménez cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: señor presidente, señores diputados y presuntos
diputados de este h. colegio electoral: pertenezco a esa legión de maestros rurales
que campean en toda la superficie de la república mexicana. desde 1926, nada más
44 años al servicio de mi patria. algunos años prestados al gobierno del estado, y
los últimos 20 al servicio de la federación.
desde los primeros e inquietudes de la formación de mi sindicato nacional de
trabajadores de la educación, he venido participando para que éste llegue a la altura
a que ha llegado, a unificar a todos los maestros de la república mexicana. también
contribuí, desde 1936, a la constitución de la liga de comunidades agrarias en mi
estado de sinaloa, y en 1937, en un agosto como éste por cierto, también como
pionero en la formación de la confederación nacional campesina.
hemos militado también en la constitución de otras centrales como es la unión
general de obreros y campesinos de méxico, y en 1948 en la constitución del
partido popular, después partido popular socialista.
cuando hago estas referencias las hago solamente para dejar constancia de que no
soy un improvisado en las luchas que el pueblo de méxico ha estado sosteniendo
desde hace muchos años. tengo pues, un conocimiento profundo de la región del 4o.
distrito electoral con cabecera en mazatlán, sinaloa, y un profundo conocimiento
del pueblo que lo constituye, así como también un profundo conocimiento de los
problemas que lo aquejan.
774
de esa manera, conciudadanos diputados y presuntos diputados, queda sentada mi
identificación con las clases trabajadoras de aquella región del iv distrito electoral.
por eso, por eso cuando al final de esta contienda electoral a mi partido se le
atribuyen en ese distrito la irrisoria suma de 1,309 votos a mi favor, creo que no
corresponde esa cifra a la realidad que campea en derredor de mi persona en esta
campaña electoral en que desatamos con toda responsabilidad toda una campaña de
altura, de respeto a nuestros contrincantes, y en la que realizamos más de 60 mítines,
hicimos propaganda de todo tipo, y nos pusimos en contacto con el pueblo, ya
conocido de una manera directa y personal, conociendo todavía más a fondo sus
problemas.
¿a qué se debe, a mi juicio, el hecho de que hayamos obtenido tan baja votación?
¿tal vez, abstención de muchos ciudadanos a votar? ¿el deseo de minimizar al
partido popular socialista? ¿deficiencias del sistema electoral mexicano? tal vez un
poco de cada una de estas cosas, pero yo atribuyo fundamentalmente a las
deficiencias del sistema electoral mexicano, que todavía no está suficientemente
claro y desarrollado para que se desenvuelvan de una manera realmente democrática
estos eventos de orden político en nuestro país.
por fortuna ésta no es sólo una aseveración mía. muchos representantes, muchos
diputados y presuntos diputados del propio institucional, han subido aquí y han
reconocido que realmente no tenemos todavía una ley electoral perfecta. que ni
siquiera allá en la grecia que tanto se presumió de democracia y de perfección, se
había llegado a tal grado. coincidimos en esos puntos de vista en el sentido de que
todavía la ley electoral federal mexicana no ha alcanzado el desarrollo real que el
pueblo de méxico requiere para que así los partidos políticos que existen en nuestro
país puedan contender con toda fe, con toda confianza en el respeto absoluto del
final de sus elecciones. por eso, por eso, la insistencia constante del partido popular
socialista a través de sus candidatos en esta ocasión, de la necesidad de que se tome
en cuenta esta deficiencia y que este congreso nacional que a partir del 1o de
septiembre adquiere ya una personalidad jurídica, intente, con el concurso de todas
las fuerzas progresistas de méxico, tratar de reformar más y mejor la ley electoral
federal, para mayor confianza de las fuerzas progresistas de méxico y para el mejor
desenvolvimiento de todos los partidos y que no constantemente cada tres años
vengamos a señalar precisamente esta falla y considerar que es de lo más
fundamental para buscar solución de algunos partidos como el nuestro tenemos en la
república mexicana. necesidad pues, señores, queda constancia de reformar, la ley
electoral federal a efecto de que se establezca la representación proporcional en
nuestro congreso nacional de la república mexicana. entonces pues, no vamos a
culpar a este colegio electoral ni a la comisión federal ni a las comisiones locales
de esta situación, es un problema complejo y de tipo nacional que compete a todos
mexicanos responsables de tratar de normalizarlo tarde o temprano para que
continúe de una manera real el proceso de la revolución mexicana. no estamos
pues culpando a ninguno de los militantes miembros del partido revolucionario
institucional ni a los miembros de este colegio electoral de ninguna manera, sino a
775
esa falla que aún se encuentra en la ley federal electoral y que todos un día
tengamos que usar de una manera real para que sea reformada. en cuanto al triunfo
muy legítimo por cierto que a mi contrincante corresponde por el pri, no tenemos
aquí objeción alguna que hacer, ha triunfado legalmente a pesar de todas las fallas
de la ley, él fue el candidato que obtuvo mayor votación en el 4o distrito electoral,
el licenciado alejandro díaz espinoza, desde luego es triunfante, no vamos a negar
una verdad porque no sería honrado manifestarlo frente a ustedes de otra manera. el
licenciado espinoza es un elemento joven con quien me liga alguna amistad desde
hace algún tiempo y en ocasiones juntos participamos en algunos eventos para bien
de las clases humildes o colonias urbanas en el puerto de mazatlán. no podemos
desconocer esa trayectoria y creemos que vamos a tener en el 4o distrito electoral
un diputado auténtico que va a ver por las necesidades del pueblo, no como otros
muchos que han desfilado ya por el 4o distrito electoral y que solamente los
conocieron los del pueblo cuando fueron en su calidad de hacer campaña, que
después hechos diputados jamás volvieron a pararse por todo aquel 4o distrito
electoral.
seguro está que el licenciado alejandro díaz espinoza, aun no siendo hijo del 4o
distrito electoral, es un hijo del estado de sinaloa, y por ende la ley electoral le da
facultades para participar por cualquiera de los distritos, y que aun desconociendo
anteriormente la región, la población y sus problemas, seguro está que en el
recorrido que hizo en su campaña pudo percatarse perfectamente de esos problemas,
de su pueblo y su región, y que habrá de concursar con todo patriotismo, para que ya
de una vez esos problemas añejos que confronta nuestro distrito vayan siendo
resueltos poco a poco.
cuando se discutía, señores diputados y presuntos diputados, el caso de una
compañera mía de partido, la profesora emilia dorado, su exposición, sube uno de
los diputados del partido revolucionario institucional y manifiesta respeto en todos
sentidos a los puntos de vista ya expuestos aquí por la profesora emilia dorado;
pero, a pesar de todo, la línea que se seguían los miembros del partido
revolucionario institucional, era la línea justa que les planteaba la revolución
mexicana y que seguían el pensamiento de hidalgo y de morelos, y de juárez y de
guerrero y de todos esos grandes patricios cuyos nombres se encuentran inscritos
con letras de oro en estos muros de este venerable altar que se llama congreso
nacional.
señores: nosotros decimos, los del partido popular socialista, que también
seguimos, en todos sentidos, que abrevamos precisamente en la línea que nos marca
la revolución mexicana y que también seguimos el pensamiento que nos señala
hidalgo, que nos señala morelos, que nos señala juárez y que nos señalan todos los
próceres de la revolución mexicana en las tres etapas en que está se ha venido
desarrollando. abrevamos en esos lineamientos del partido popular socialista.
pero precisamente porque abrevamos en la misma línea que nos señala la
revolución mexicana, por eso, señores, estamos en contra de la intromisión
imperialista en nuestro país, muy fundamentalmente el imperialismo norteamericano
776
que está invadiendo económicamente a nuestro país con grandes millonadas en el
territorio nacional y que seguramente eso no es parte de la línea de la revolución
mexicana, sino que todos ustedes y nosotros debemos tomar en cuenta esta situación
y combatir de una manera franca y abierta semejante invasión de orden capitalista
que viene haciendo el imperialismo norteamericano.
precisamente por eso, porque seguimos la línea de la revolución mexicana, no
estamos de acuerdo en los 3 mil millones de pesos que como explotación se llevan
las compañías tabaqueras en nayarit, explotando a todos los campesinos de aquel
estado y también ese girón de tierra mexicana. ¿con qué razón vamos a responder al
pueblo, diciendo que señalamos y
seguimos la línea de la revolución mexicana si seguimos tolerando semejante
provocación y semejante explotación de las riquezas de méxico? precisamente,
señores, porque seguimos la línea de la revolución mexicana y el pensamiento de
hidalgo; estoy seguro de que ellos no pensaban de esta manera. cómo es posible
permitir esa invasión que se lleva también miles de millones de pesos de capital
norteamericano con las puras aguas de refrescos envasadas en nuestro país: pepsicola,
coca-cola y seven-up, y quién sabe cuántas aguas más que están envenenando
la salud mexicana, pero que por ese concepto se llevan muchos millones de pesos las
compañías norteamericanas. creo que es necesario reflexionar en estas situaciones
para seguir manteniendo de una manera real la línea que nos marca la revolución
mexicana.
¿cómo es posible que la united fruit company, esté metiéndose de una manera, de
una manera constante, en la línea de la alimentación en méxico, arrebatando muchos
de los negocios que en este sentido muchos de nuestros compatriotas sostienen?
creo que estamos, en ese sentido, dejando permitir una intromisión constante en ese
terreno, que está, desde luego, descapitalizando constantemente a nuestro país y no
creo que ésa sea una línea de la revolución mexicana, sino al contrario, creo que en
ese sentido estamos permitiendo que se pisotee la línea de la revolución mexicana y
el pensamiento de hidalgo, de morelos y de juárez, que realmente despreciaron no
solamente una independencia política, sino una independencia económica y que,
mientras ésta no exista, no seremos de una manera clara y precisa independientes,
sino que todavía estaremos sujetos precisamente a ese dominio de orden capitalista
que el imperialismo norteamericano, después de habernos destrozado
territorialmente, nos trata ahora de conservar dentro del marco de la mayor pobreza.
por eso, ciudadanos, consideramos también que no es parte de la línea de la
revolución mexicana el hecho de estar permitiendo constantemente la explotación
de nuestros bosques por gentes extranjeras, españoles fundamentalmente, que están
acabando con toda la flora nacional y con los principales bosques de nuestra patria.
no creo que esto sea parte de la línea de la revolución mexicana, tampoco creo que
la absorción por las fuerzas negativas - no te desesperes, compañero -, la absorción
por las fuerzas negativas y logreras de nuestra patria, dé el aspecto sensacional, se
considera que la educación debe ser reflejo de la forma de un gobierno
revolucionario, en el caso nuestro, a pesar de lo que se ha dicho aquí, del proceso y
777
progreso de la revolución mexicana, hay algunas fallas que tenemos que señalar,
desde luego, no con mala fe, sino con el deseo de que un día lleguen éstas a
corregirse, desde luego se está permitiendo la invasión por las fuerzas clericales, en
una manera muy desleal, en el aspecto de la educación, grandes cantidades de niños
mexicanos son manejados por éstas, por las fuerzas negras y enemigas,
históricamente hablando, del proceso de la revolución mexicana. las escuelas
primarias, invadidas en gran parte por esto, y en el marco del terreno de la escuela
de segunda enseñanza, ustedes deben conocer que es más, son más las escuelas de
secundaria en manos de las fuerzas confesionales que de las escuelas secundarias
que sostiene nuestro gobierno. entonces debe preocuparnos a todos esa situación
porque ésta puede ser consecuencia de algunos fenómenos que estamos observando.
lo lamentable es, señores diputados y presuntos diputados en este renglón - y esto lo
digo con conocimiento de causa -, son maestros rurales y maestros también ya en las
escuelas primarias urbanas, lo lamentable es que hemos podido constatar que
muchos hijos de los funcionarios del poder público se encuentran en los colegios
confesionales, manejados por las monjas, manejados por el clero, manejados por la
reacción. deben reflexionar, señores, en esta situación. ojalá que ninguno de los que
forman este colegio electoral tengan sus hijos en estas instituciones. los mandan
allí, ahí aprenden mucho, a rezar, y a amar desde luego, a garibi rivera y a miranda
y tal vez a paulo vi, pero allí aprenden a odiar la historia de nuestra patria; aprenden
a odiar la historia de nuestra patria. aprenden a odiar a hidalgo, a morelos, a juárez
y a todos los próceres de nuestra patria. deben reflexionar, señores, también en esto,
porque eso da como consecuencia que al ir estos muchachos de las escuelas
primarias a las escuelas secundarias, también manejadas por estas fuerzas negreras,
venga una anarquía en sus juicios, en sus pensamientos y muchos de ellos se
convierten en enemigos de sus propios padres en cuanto a principios, y sean una
negación para la línea que marca la revolución mexicana. hay que reflexionar,
pues, de una manera efectiva en esta gran verdad que aquí les estamos señalando,
porque uno de los diputados en esta mañana decía precisamente que necesitamos
señalar a los niños la verdad, porque éstos serán los hombres del mañana, y
necesitamos enseñarles la verdad y solamente la verdad histórica de nuestra patria,
pero gran cantidad de niños mexicanos están abrevando en esas corrientes que
mañana más bien se vienen a convertir en enemigos de la corriente histórica y
revolucionaria de nuestra patria.
conciudadanos: nosotros apoyamos con todo corazón, con toda pasión y con toda fe
al licenciado luis echeverria alvarez como candidato a la presidencia de la
república, porque desde un principio tuvimos fe y la tenemos en que habrá de ser un
gran gobernante para el pueblo de méxico, y que habrá de echar a andar los
postulados de la revolución mexicana. ese grito de batalla electoral que lanza de
"arriba y adelante", yo tengo una muy particular interpretación de estas expresiones
que tanto lo honran. pienso que cuando dice el licenciado luis echeverría:
"debemos seguir arriba y adelante", que cuando dice "arriba" se trata precisamente
de elevar el nivel de vida del pueblo, de que haya desde luego mejor alimentación,
778
mejor vestido, mejor educación y más vivienda popular, es decir, elevar el nivel de
vida del pueblo, física, cultural, social y materialmente
hablando, y que cuando él señala "adelante", tengo también mi muy especial
interpretación: se me ocurre pensar que quiere decirnos que habrá que continuar de
una manera eficaz con la reforma agraria en nuestro país, pero una reforma
agraria integral, no como la que hasta hoy se ha venido llevando; una reforma
agraria en la que se eduque al campesino también en la forma de llevar mejores
cultivos a su tierra, mecanizar la agricultura, préstamos reales de los bancos para que
así ellos puedan desarrollar de una manera efectiva el producto de esta tierra y pueda
beneficiarlos de una manera real.
de otra manera no será posible responder a este llamado de la revolución
mexicana, y para lo cual fueron a entregar su sangre un gran porcentaje de la familia
campesina mexicana.
necesitamos, pues, que se continúe con el reparto de los latifundios que existen en
nuestro país porque existen todavía por más que algunos quieran negarlo.
necesitamos, pues, que venga también esa entrega total de la tierra, y los elementos
necesarios y que empiecen a trabajar de una manera colectiva estos fondos ejidales
para que vengan realmente a beneficiar al campesino de méxico. se me ocurre
pensar que cuando el licenciado luis echeverría dice "adelante", habrá de continuar
también con la nacionalización de tantas y tantas empresas extranjeras que se
encuentran dentro de nuestro país, y que lo están descapitalizando constantemente.
se me ocurre pensar que esa expresión significa que habrá de nacionalizar también
la banca privada para que su capital se dedique al renglón de la agricultura, y pueda
haber más pan, más alimentos para el pueblo de méxico, y más materias primas con
que industrializar para beneficio de la patria mexicana.
se me ocurre pensar también que habrá de preocuparse por reglamentar todas las
inversiones de capitales extranjeros, a efecto de que no se lleven tanta y tanta
riqueza de nuestra patria.
y se me ocurre pensar que habrá seguramente de dictar leyes que vengan a favorecer
a los bosques de nuestra patria, y desde luego también acabar con tanto
prestanombre traidor, y que se encuentra en nuestro país al servicio del imperialismo
yanqui, porque estos abundan en todas partes. en mi propio distrito, en el propio
mazatlán los hay perfectamente bien conocidos. hay por ahí precisamente una
organización que se llama "bienes raíces del pacífico", que ya son dueños de casi
todos los solares de las huertas de mazatlán, y ahora están invadiendo parte de
algunos ejidos, haciendo dizque rectificaciones, y que no son más que para tratar de
absorber tierras que no van a ser para ellos sino para aquellos que realmente están
poniendo los dólares, y que ellos de una manera traidora están prestando su nombre
para esa situación. habrá que acabar también pues, con los hombres traidores a la
patria que aún existen en nuestro país y que están abundando todos los días más y
más. se me ocurre pensar pues, cuando dice "adelante" que todo su propósito será el
de acelerar la línea de la revolución mexicana y del pensamiento de hidalgo, de
juárez y de morelos, de zapata y de villa, para bien y progreso de nuestra patria.
779
señores diputados y presuntos diputados y pueblo en general: a esto, a esto se
opondrán las fuerzas regresivas de nuestra patria; a esto se opondrán los
terratenientes que aún existen, a esto se enfrentarán también los grandes millonarios
que tienen en sus manos las grandes empresas de nuestro país, los grandes bancarios
y se enfrentará también de una manera decidida el alto clero político militante en
nuestra patria y con él también se pronunciarán en contra de este progreso, el brazo
derecho político de la iglesia católica que son los componentes del partido de
acción nacional que precisamente, una de sus formas ya de renegar contra esta
situación y contra lo que se les espera, es la ausencia que han tomado de una manera
cobarde, en lugar de venirse a enfrentar cara a cara a defender sus principios que
dicen manifestar en bien del progreso de méxico, porque ahora deben saber ustedes
que están usando una fraseología tal que ya le llaman a los revolucionarios del pri y
a los revolucionarios del partido popular socialista y del auténtico de la
revolución, de que son palabras falsas, que no precisamente más que un ardid para
tratar de sorprender al pueblo de méxico y en eso tenemos que cerrar filas; sí
señores, ante esa circunstancia y ante la oposición sistemática que van precisamente
a presentar las fuerzas negreras de nuestro país, históricamente hablando y que se
opusieron desde un principio a la independencia de nuestra patria y se opusieron
contra juárez, y se opusieron contra madero y solamente estuvieron contentos en la
dictadura porfiriana, esas fuerzas se van a oponer a este deseo de este gran hombre
que se llama luis echeverría alvarez y que habrá de ser el futuro presidente de
nuestra patria a partir del 1o de diciembre de este propio año. por eso, por eso
estamos pidiendo aquí, señores, por eso estamos planteando la necesidad de
constituir un frente nacional democrático entre todas las fuerzas progresistas y
democráticas de nuestro país. (aplausos.) no es una alianza que estamos solicitando
entre el partido popular socialista y el partido revolucionario institucional porque
ese sería un frente muy estrecho; no, señores, es un frente que necesitamos organizar
con las fuerzas progresistas que en el pri se encuentran y fuera de él y con las
fuerzas del partido popular socialista y las que están fuera de él y que se encuentran
en ningún partido en el marco de la revolución mexicana, de los que son patriotas y
que desean el progreso de méxico. con eso estamos pidiendo precisamente que
venga una alianza del frente nacional de todas estas fuerzas progresistas, para
apoyar a este hombre en esa marcha ascendente que está planteando la revolución
mexicana.
no olvidar que como frente decisivo de todas las fuerzas progresistas y democráticas
de méxico, junto con las organizaciones revolucionarias del méxico que existían en
1936, en 38 el general cárdenas pudo llevar a cabo la expropiación petrolera, para
hacer paso a paso la independencia económica de nuestra patria.
¡qué de traición hay en esta situación! de qué manera - se dice aquí por un señor
diputado, muy respetable por cierto - de que nosotros con este llamamiento honrado
y honesto y patriótico que hacemos. se trata solamente de sacar raja a esta alianza.
me parece que esa realmente es una provocación y los del partido popular socialista
también sabemos responder a las provocaciones cuando se presentan de una manera
780
dolosa.
sí, señores. nosotros lamentamos no poder aceptar la invitación que nos hacía ese
señor diputado calleja, para ser más precisos, por una sencilla razón: no podemos
aceptar la invitación de irnos al pri que nos hacía, porque lamentablemente aquí en
el pri - y discúlpenme ustedes - allí se encuentra también los trouyet, allí están
también los miguel alemán valdés, allí están también una serie de gentes que nada
tienen que ver con la revolución mexicana, que se han enriquecido a costa de la
revolución mexicana, que han manejado malabarismos y dentro del partido
revolucionario institucional lamentablemente y también siguiendo disque la línea
de la revolución mexicana, se han enriquecido y son unos millonarios que
realmente en nada honran al partido de la revolución mexicana, al partido
institucional.
por eso, señores, no podemos aceptar la invitación que el diputado calleja nos hacía.
nosotros también devolvemos el activo por el pasivo, también invitamos a las
fuerzas revolucionarias del pri a venirse unir a las filas del partido popular
socialista, si queremos seguir juntos la marcha ascendente de la revolución
mexicana.
bien, seguir pues con los trouyet, seguid pues con las ballinas, seguid pues con
todos sus hombres enriquecidos de la revolución mexicana, si ese frente nacional es
el que ustedes desean. nosotros no les vamos a forzar su deseo ni su intención.
invitamos solamente a los revolucionarios del pri, desde luego, no aquellos que no
comulguen con estos principios, a pesar de que se encuentren dentro del partido
institucional, porque ahí es muy cómodo para muchos estar, no se pierde nunca, por
ejemplo y siempre se está dentro.
el c. presidente: se manifiesta al orador que se ha excedido en su tiempo, que se
sirva concretar el tema.
entonces ciudadanos, concretando, respetamos la votación que mi contrincante ha
obtenido por el cuarto distrito electoral porque lo ha ganado de una manera legal,
desde luego, dentro de las fallas que le marca la ley federal electoral. y entonces
también nosotros señalamos la necesidad de la reforma a la ley electoral federal. y
señalamos también la necesidad de juntarnos todos los partidos de méxico a un
frente nacional democrático para ayudar a este hombre, a luis echeverría alvarez,
para que continúe con la línea que la revolución mexicana nos ha señalado y a
acabar, de una vez por todas si es posible, con esas fuerzas negreras que se oponen
dentro del marco de nuestra patria, porque ya han pasado muchos años, desde 1810,
en que se inicia la revolución mexicana, última, en su etapa última; y en 1917, en
que se plasmó ya en leyes, en que los postulados de la misma, si bien es cierto que
han avanzado en algunos renglones, todavía queda, todavía queda mucho por andar.
alguien decía: no es posible que en un pequeño lapso de tiempo - así lo decía uno de
los señores diputados - podamos haber resuelto todos los lineamientos de la
revolución mexicana que se ha propuesto. y este pequeño trocito de tiempo no
significa ya más que 60 años, señores; yo creo que ya no voy a aguantar otros 60
años para poder ver el avance y proceso de la revolución mexicana. gracias a todos
781
por la atención dispensada. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peraza.
el c. pereza, alejandro (2o. distrito del estado de yucatán, en apoyo del
dictamen, del 4o. distrito electoral del estado de sinaloa, en favor del
licenciado alejandro ríos espinosa): el representante del partido popular
socialista, ha venido a confirmar de una manera clara, de una manera definitiva, la
limpieza de la elección que expresa el texto del dictamen, volviendo innecesario, por
consiguiente, abundar en mayores conceptos acerca de la legalidad de la elección,
por lo que procede que pida a esta h. asamblea constituida en colegio electoral,
que el dictamen de la comisión se apruebe en todos sus términos. también, quiero
aprovechar en forma muy breve para pedir, para hacer mejor dicho, un
reconocimiento público, a los maestros rurales en todos los ámbitos del país, han
entregado su vida y la siguen entregando, en favor de la niñez mexicana. (aplausos.)
un reconocimiento, también, como maestro rural, para mi oponente, desde el punto
de vista ideológico y partidario, a quien respeto como respeto a todos aquellos de
cualquier partido político que suba a este recinto que expresa el pensamiento de los
hombres que han sido elegidos por nuestro país para darse las leyes. mi respetuoso y
respetuosa consideración, mi reconocimiento por su condición de maestro rural,
independientemente de su filiación política y de su credo religiosos. para él y todos
los maestros rurales de méxico. por lo que respecta a las opiniones que se han
expresado por parte del representante de otro partido en esta tribuna, referente a las
fallas de la actual ley electoral federal, quiero decirle, a él y a todos los
ciudadanos, que recogeremos con gusto cualquier iniciativa, cualquier aspecto que
tienda a mejorar la ley existente, ya que los miembros del partido de la revolución
pensamos con razón que todas las leyes son perfectibles.
finalmente, en lo que hace a las invitaciones que mutuamente han expresado los
oradores de mi partido y del partido popular socialista, no voy a referirme a ellas en
los términos de
invitaciones para que se hagan traslados de uno a otro partido. han quedado
expuestas en sus justos términos y si alguien lo necesita, puede meditarlas y resolver
en consecuencia.
(aplausos.)
para terminar estas breves consideraciones quiero decirle al pueblo mexicano desde
esta tribuna que puede estar seguro que todos los futuros diputados, que todos los
militares del partido revolucionario institucional que estamos con la ideología de la
revolución mexicana, estaremos siempre porque se cumplan sus postulados sin
excesos, sin abuso y sin penetraciones ominosas que afecten nuestra soberanía y
nuestra independencia económica, cultural y social. es todo, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
782
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
licenciado alejandro ríos espinosa y ángel villalpando brizuela, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente, agotados los asuntos en
cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:55 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana 26 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700826 - número de
diario 9
(l48a1p1on009f19700826.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 26 de agosto de 1970 tomo i. - número 9
novena junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de baja california. sin discusiónse aprueba
tercero del estado de coahuila. sin discusión se aprueba
primero del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
783
tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
vigésimo cuarto del distrito federal. hablan, en contra, el c. samuel telésforo
sandoval, del partido popular socialista; en pro, el c. rafael rodríguez barrera;
nuevamente, y en el mismo sentido, los mismos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
segundo del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de michoacán. habla el c. cuauhtémoc santa ana en pro del
dictamen. se aprueba en sus términos
segundo del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
noveno del estado de puebla. hablan, en contra, el c. rafael sanen flores, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. j. de jesús arroyo
alanís; nuevamente, en el mismo sentido, ambos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
sexto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
décimo tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de tlaxcala. hablan, en contra, el c. apuleyo solís romero, del
partido popular socialista; en pro, el c. abel salgado velasco. se aprueba en sus
términos
tercero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
noveno del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"novena junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
26 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de baja california; tercero del estado de coahuila; primero del
784
estado de chiapas; tercero del distrito federal; primero del estado de guanajuato;
quinto del estado de méxico; vigésimo cuarto del distrito federal; segundo del
estado de hidalgo; cuarto del estado de michoacán; segundo del estado de nuevo
león; segundo del estado de sinaloa; cuarto del estado de oaxaca; noveno del
estado de puebla; sexto del estado de chihuahua; séptimo del estado de veracruz;
décimo tercero del distrito federal; primero del estado de tlaxcala; tercero del
estado de sonora; noveno del estado de veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del martes
veinticinco de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veinticuatro del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al
cuadragésimo octavo congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de julio del
presente año en el siguiente orden:
noveno distrito electoral del distrito federal: profesora y licenciada aurora
fernández fernández y licenciado arturo romo gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado mario j. sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños, del partido revolucionario institucional; nuevamente en igual sentido; los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de chiapas: eloy moráles espinosa, propietario,
y hugo calderón vidal, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. segundo
distrito electoral del estado de guerrero: doctor jaime pineda salgado y lorenzo
román adán, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación ecónomica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de durango: jacinto moreno villalba,
propietario, y zacarías luna antuna, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de jalisco: licenciado arnulfo villaseñor
785
saavedra y licenciado josé guadalupe covarrubias ibarra, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen, en votación económica. primer distrito electoral
del estado de hidalgo: darío pérez gonzález, propietario, y maría cristina alvarez
de sepúlveda, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
noveno distrito electoral del estado de méxico: licenciado román ferrat solá y
juan ortiz montoya, propietario y suplente en su orden.
sin debate, se aprueba en votación económica. primer distrito electoral del estado
de michoacán: licenciado salvador reséndiz arreola, propietario, y licenciado
ángel bolaños guzmán, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de campeche: abelardo carrillo zavala y
lilia gonzález viuda de ayala, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla: para hacer consideraciones sobre el particular, el c. doctor josé
fernando rivas guzmán.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de oaxaca: profesor ramón mendoza cortés,
propietario, y profesor mauro gómez ruiz, suplente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
primer distrito electoral del estado de puebla: melquiades trejo hernández y
adolfo garcía camacho, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal: luis velázquez jaacks,
propietario, y carlos onofre hernández rivera, suplente.
a discusión: hablan: dos veces en contra, la c. profesora josefina castillo barajas
viuda de flores, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c.
abelardo carrillo zavala, del partido revolucionario institucional; dos veces en
contra, el c. profesor maximiliano león murillo, del partido popular socialista; y
dos veces en pro, el c. juan moisés calleja garcía, del partido revolucionario
institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado ramiro robledo
treviño, propietario, y licenciada ruth arvide sánchez, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de guanajuato: licenciado antonio hernández
ornelas y licenciado rafael ávila pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. segundo distrito
electoral del estado de tabasco: mayor y licenciado rubén darío vidal ramos,
propietario, y justo priego alipi, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de veracruz: salvador verónica sánchez y luis
786
de la tejera piña, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
sexto distrito electoral del estado de guanajuato: juan josé varela mayorga,
propietario, y licenciado josé guadalupe enríquez magaña, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de sinaloa: ingeniero renato vega alvarado y
víctor manuel gandarilla, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de sinaloa: licenciado alejandro ríos espinosa,
propietario y ángel villalpando brizuela, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. profesor simón jiménez cárdenas, del partido
popular socialista; en pro, el c. licenciado alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y cincuenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiséis de agosto, a las once horas."
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"segunda comisión dictaminadora.

le fue turnada a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año
en curso, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
en el distrito electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas:
pan: cc. delfino murillo lópez y benito mendieta ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: cc. licenciado luis h. ducoing gamba y licenciado manuel martínez
maldonado, como propietario y suplente, respectivamente.
pps: cc. manuel baca gonzález e ismael hernández garcía, como propietario y
suplente, respectivamente.
habiendo hecho el estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se concluye que el proceso electoral se desarrolló de conformidad con lo
dispuesto por la ley electoral federal.
cumpliendo con lo establecido por el artículo 104 de la ley electoral federal, el
comité distrital correspondiente realizó el cómputo de votos emitidos, obteniéndose
el siguiente resultado:
fórmulas:
pan: propietario, delfino murillo lópez; suplente, benito mendieta ramírez,
5,201 votos.
pri: propietario, licenciado luis h. ducoing gamba; suplente, licenciado manuel
martínez maldonado, 64,158 votos.
pps: propietario, manuel baca gonzález; suplente, ismael hernández garcía, 589
votos.
504
en virtud de lo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de la
fórmula integrada por los cc. licenciado luis h. ducoing gamba y licenciado
manuel martínez maldonado, propietario y suplente, respectivamente. dicha
constancia fue registrada por la comisión federal electoral.
en consecuencia, de la documentación recibida para su estudio, se llega a la
convicción de que todos los actos electorales se realizaron dentro del marco estricto
de la ley. por lo tanto, en atención a lo expuesto y con fundamento en los artículos:
60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la
ley electoral federal, 5o.; fracciones i y iii, 6o., 7o., y demás relativos del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura al congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado luis h. ducoing gamba y licenciado manuel martínez
maldonado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel ramírez acosta. - lic. tarsicio
gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado luis h. ducoing gamba como propietario y manuel martínez
maldonado como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión dictaminadora.
habiéndose turnado a esta segunda comisión el expediente correspondiente al x
distrito del distrito federal, para su estudio y dictamen, de los documentos que lo
integran, se desprende que:
en las elecciones realizadas el 5 de julio del año en curso, contendieron en el
expresado distrito los candidatos que a continuación se especifican, obteniendo los
siguientes resultados en la votación:
pan: inocencio sandoval zavala y lorenzo reynoso ramírez, propietario y
suplente, respectivamente, 33,180 votos.
505
pri: licenciado juan moisés calleja garcía y profesora ofelia casillas ontiveros,
propietario y suplente, respectivamente, 63,397 votos.
pps: licenciado salvador castañeda o'connor y doctor josé gonzález rustrían,
propietario y suplente, respectivamente, 2,797 votos.
parm: licenciado rafael cortés alfaro y félix fonseca flores, propietario y
suplente, respectivamente, 1,515 votos.
del estudio minucioso de la documentación que conforma el expediente a que se
contrae el presente dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos
electorales, votación, escrutinio y cómputo total se cumplió debidamente con lo
ordenado por la ley electoral federal, sin que durante su proceso se suscitara
ningún incidente, por lo que el comité distrital electoral, con base en lo anterior y el
resultado de la votación total habida en las casillas, expidió constancia de mayoría
de votos de las elecciones a favor de los candidatos a diputados del partido
revolucionario institucional, cc. licenciado juan moisés calleja garcía y profesora
ofelia casillas ontiveros, propietario y suplente, respectivamente, constancia que
previos los requisitos de ley se registró en la comisión electoral federal.
ahora bien, aun cuando al hacerse la computación total de los votos obtenidos el
representante del partido acción nacional presentó tres protestas que se concretan:
que dos representantes del p.r.i. solicitaron boletas para su voto sin haberse
identificado; que se violó el secreto de sufragio y que en la casilla no. 1 ubicada en
cuautepec alto se permitió votar a una persona sin traer su credencial de elector ni
aparecer en la lista de padrón, como dichas protestas no están apoyadas en
pruebas suficientes que pudieran modificar o justificar la invalidez de la elección en
las casillas impugnadas, además de que en nada alteran el resultado de la
computación, se consideran irrelevantes o ineficaces; al igual que la protesta
presentada por el partido popular socialista, ya que éste, a través de su
representante, tan sólo dice que se violaron los paquetes electorales de diferentes
secciones y de ello colige que hay un número mayor de votos a favor de su
representado que evidentemente no fueron integrados, pero es de advertirse que
dicha suposición al no estar apoyada por ningún elemento de convicción carece de
solidez y nada prueba, tanto más si se toma en cuenta que del informe rendido por el
presidente del comité distrital electoral aparece que al iniciarse el escrutinio en la
computadora, en los términos del artículo 104 de la ley electoral federal, no se
encontró alteración alguna en los paquetes y al concluirse el acta de computación,
ésta fue firmada de conformidad por todos los representantes de los partidos.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracción
i y iii, vi, vii y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el x distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
506
unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral
los cc. licenciado juan moisés calleja garcía y profesora ofelia casillas ontiveros.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- la c. anderson nevárez, hilda: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, compañera?
- la c. anderson nevárez, hilda: en pro, y para hacer consideraciones.
el c. presidente: tiene la palabra la c. hilda anderson nevárez.
- la c. anderson nevárez, hilda:
"c. señor presidente:
honorable colegio electoral.
una mujer integrante de la clase trabajadora de méxico y profundamente arraigada
en las inquietudes nacionales, ha estimado que es parte de su deber abordar esta alta
tribuna de la patria para respaldar un dictamen en donde se reconoce la validez
constitucional de la elección para diputados en el décimo distrito electoral del
distrito federal, en la cual figura un compañero de clase, el señor licenciado juan
moisés calleja.
estoy totalmente consciente que su caso no requiere defensa; su elección es como la
de todos los candidatos pertenecientes a nuestro partido, en donde aflora el respaldo
mayoritario de la ciudadanía y del pueblo, porque digan lo que quieran los
resentidos en su derrota o en justificación a las actitudes histéricas que asumen, los
grandes núcleos de población han de pronunciarse hoy y siempre porque quienes
forman parte de ellos y comprenden sencilla o exhaustivamente, que la revolución
no es una frase, sino un proceso histórico de progreso contínuo en donde todos y
cada uno tiene la obligación de contribuir para el engrandecimiento colectivo,
aportando en proporción a lo que recibe, su saber, riqueza o beneficios. que ese
movimiento social ha sido y lo sigue siendo, para que el pueblo de méxico dentro de
los cauces de la libertad y del recíproco respeto, más entregue a quien más lo
necesita creando a lo máximo de sus posibilidades centros educacionales, servicios
asistenciales, obras de infraestructura o condiciones propicias para el desarrollo, con
la sola exigencia hacia quienes los aprovecha, de que entiendan que es un principio
de justicia social, acabar con la pobreza, con la ignorancia y con las desigualdades.
todos los presuntos diputados a la cuadragésima octava legislatura, son resultado
de esa revolución y en el disfrute de la confianza ciudadana mayoritaria, confirman
sin excepción, que han de corresponder a la obligación que con ella tienen poniendo
todo lo que les es dable a fin de que no se alteren sus postulados acelerando la
desaparición de las injusticias.
pudiera parecer un poco extraño que para apoyar un dictamen exprese lo que he
comentado, mas quiero advertir para justificarme que el mismo se refiere a un
compañero, a una persona que como yo se encuentra profundamente relacionado con
507
el movimiento obrero nacional; que sabe y siente que en sus realizaciones presentes
hay el esfuerzo de quienes entendieron y entienden lo que es la revolución y que,
respecto de las futuras, existen en la fábrica, en el taller, en el centro docente y
relevantemente en la programática de los gobiernos revolucionarios, la más
acentuada convicción de que no hay reposo en el camino para continuar
enalteciendo la dignidad humana y para confirmar la máxima protección y la mejor
tutela hacia los que, con su inteligencia o con sus manos, hombre o mujer, son
forjadores de la prosperidad común. así lo escribió en el texto fundamental de la
nación, venustiano carranza y los constituyentes de querétaro. su legado histórico
son los derechos que lanzaron al mundo.
somos calleja y yo, al igual que todos mis compañeros del sector obrero
nominados para formar parte de la representación federal, conscientes de que no ha
bastado la promulgación del artículo 123 constitucional y de
sus leyes reglamentarias, para que los grandes males que han sufrido los
trabajadores hayan sido totalmente abolidos. los integrantes de la reacción
mexicana manejando grandes intereses financieros e industriales persisten en
retornar a un pasado ominoso atacando la libertad sindical, la subsistencia de las
organizaciones obreras, el derecho de huelga; escamotean el pago de la participación
de las utilidades e insisten en el retorno de la libre concurrencia en las relaciones del
trabajo. pero igualmente somos conformes en señalar que los gobiernos de la
revolución han sido fuente inagotable de reformas legales en bien de la clase
laborante, defensores inquebrantables de sus derechos y respetuosos de las
conquistas obtenidas por los dirigentes en la lucha diaria.
con esos gobiernos revolucionarios nuestros mayores y nosotros, integramos al
mismo tiempo que con nuestros hermanos campesinos y del sector popular una
unidad nacional que no guarda reposo para lograr superiores conquistas.
y he de detenerme, para citar al actual presidente de méxico, lic. gustavo díaz
ordaz, no lo hago por encontrarse en el poder; procedo así, porque en este
momento, aun cuando no soy la indicada, contando sin duda con el asentimiento
común, rindo pública pleitesía y homenaje a nombre de los obreros, a quien propició
con madurez revolucionaria la unidad obrera... y, de manera especial, ha expedido
una nueva ley federal del trabajo, vigente desde el primero de mayo, con la cual
confirma la dinámica de la revolución mexicana y su justicia para los trabajadores
de la nación.
en ocasión anterior, el mismo presidente gustavo díaz ordaz, expuso que el
espíritu de una auténtica revolución, es mantenerse siempre inconclusa, inacabada.
revolución que lo niega admite su naturaleza episódica; es falsa revolución y si trata
de hacer creer que el mañana priva hoy, entonces mera demagogia.
la revolución auténtica, agrego inspirada en ese pensamiento, es la de renovación
constante en todos los aspectos; en donde el presente sirve de apoyo para el futuro,
que tiene que ser más promisorio, más lleno de realizaciones; mejor conformado en
bienestar para los económicamente desamparados. nuestro movimiento no tiene
retenciones, titubeos y menos retrocesos. la sucesión ascendente ha determinado,
508
con el respaldo del pueblo de méxico, de su integración ciudadana y a través de una
elección sin mancha, que las riendas del poder han de estar a cargo de un mexicano
con vida austera, dedicado al trabajo, al cumplimiento del deber y al estudio. de un
hombre que ha sido peregrino en su campaña presidencial para conocer hasta en los
lugares más lejanos, las necesidades de sus habitantes y llevarles la esperanza de la
satisfacción con base en su inquebrantable determinación de liquidar a la miseria, a
la ignorancia y a la injusticia social que todavía padecen grandes sectores de nuestra
población. es el licenciado luis echeverría, quien en su preocupación por la
dinámica laboral, ha expresado a la clase trabajadora su invariable respeto por el
derecho de huelga; toda su simpatía para el ejercicio de los derechos de asociación
profesional, la contratación colectiva y el reparto de utilidades. con énfasis ha
sostenido que el estado corresponde respetar la autonomía de los sindicatos; a los
trabajadores que éstos agrupan corresponde la dirección, la vigilancia y la
depuración interna de los mismos. ha señalado que el desarrollo industrial no sólo
interesa para crear riqueza, sino que también para que se reparta equitativamente
entre los factores que concurren a su generación.
los trabajadores aplaudimos sin reservas su ideario; exaltamos su vocación
justiciera y ha de contar con el apoyo sobresaliente de todos; pero a la vez
entendemos que en este recinto se requiere la presencia de la representación obrera a
fin de que exprese la voz de sus electores, de sus camaradas necesitados de más
protección y de mayores ventajas económicas. para que promueva el
perfeccionamiento del derecho laboral que sigue siendo un derecho en desarrollo al
servicio de la comunidad mexicana.
al pedir a ustedes que aprueben el dictamen a favor del licenciado calleja, lo hago
en razón de una elección limpia; para que concurra a la formación de esta
cuadragésima octava legislatura con los demás miembros de la representación
obrera nacional.
la representación obrera nacional, independientemente de siglas, misma que con los
sectores campesinos y popular han de esforzarse porque la revolución mexicana
prosiga su marcha con la sensibilidad progresista y de profunda justicia social que
define al futuro presidente de méxico." (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, se pregunta a la honorable asamblea si se aprueba el dictamen en
sus términos.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado juan moisés calleja garcía, como propietario y, profesora ofelia
casillas ontiveros, como suplente, respectivamente. (aplausos.)
509
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, recibió para su
estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con la documentación relativa a las
elecciones de diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio último, en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco, con cabecera en lagos de moreno, y en el que
constan los siguientes
antecedentes
registraron fórmulas de candidatos los partidos: acción nacional; revolucionario
institucional; popular socialista; y auténtico de la revolución mexicana, postulando a los
ciudadanos que se indican:
p.a.n.: ingeniero alberto petersen biester y maría del carmen lomelí de herrera,
propietario y suplente en su orden.
p.r.i.: rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, propietario y suplente en
su orden.
p.p.s.: gonzalo peña ibarra y pedro lópez gonzález, propietario y suplente en su orden.
p.a.r.m.: everardo hernández lugo y
susana bolaños pérez viuda de kunz, propietario y suplente en su orden.
durante el desarrollo del proceso electoral, los comisionados y representantes acreditados
de partidos políticos y de fórmulas de candidatos, actuaron en ejercicio de las facultades
que les concede la ley.
el resultado de la votación registrada en el cómputo distrital, fue el siguiente:
partido acción nacional, 3,158 votos.
partido revolucionario institucional, 34,403 votos.
partido popular socialista, 1,351 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 398 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo extendió la constancia de
mayoría de votos en favor de los ciudadanos rigoberto gonzález quezada y salvador
huerta herrera, como propietario y suplente, respectivamente, quienes fueron postulados
por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a esta cámara de
diputados, para su conocimiento y efectos.
994
del estudio y examen de la documentación que obra en poder de esta comisión se
desprende que el proceso electoral se ajustó a las disposiciones legales por lo que, con
fundamento en los artículos 60 constitucional; 165 fracción i, de la ley federal electoral;
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, nos permitimos someter a su consideración, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del honorable congreso de la
unión, los ciudadanos rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen...
el c. aurelio garcía: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿en qué sentido?
el c. garcía sierra: en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano garcía sierra.
el c. aurelio garcía sierra: señor presidente:, honorable asamblea: vengo a esta alta
tribuna de mi patria a ponderar el dictamen que acabamos de escuchar. méxico espera una
gran etapa histórica con el señor licenciado josé lópez portillo, como presidente de
méxico, como presidente de la república por el período 1976-1982. por ese motivo, al
escuchar el dictamen y a recomendación del sector agrario al cual me honro en pertenecer,
la más calurosa y efusiva bienvenida al compañero rigoberto gonzález quezada, del vi
distrito electoral del estado de jalisco, e igualmente, junto con él, a un incansable luchador
de la causa de los pequeños ganaderos de la república, al compañero guilebaldo flores
fuentes, diputado por el estado de veracruz. se ha escuchado también y aprobado en esta
sesión, el dictamen correspondiente al compañero rodolfo rodríguez juárez, del distrito x
de puebla; también presidente de la pequeña propiedad agrícola del estado.
compañeros diputados, la oportunidad que los compañeros diputados de la pequeña
propiedad han recibido con la que hemos obtenido los compañeros, derivados de los otros
sectores al ser propuestos por nuestro partido, el partido revolucionario institucional, para
formar parte del congreso de la unión, es algo que nos tiene con una responsabilidad
histórica, porque en todos los ámbitos de nuestros distritos fuimos recibidos con la simpatía
de todos nuestros conciudadanos y han confiado la responsabilidad en nosotros.
los señores de la pequeña propiedad, los representantes de la pequeña propiedad, como los
representantes de los ejidos del sector agrario y de los demás sectores que forman nuestro
partido, somos una bandera de democracia y justicia social, con la bandera que extrajimos
de los cien puntos que constituyen el plan básico de nuestro partido y del señor licenciado
josé lópez portillo, presidente electo de méxico.
nos dio gusto constatar en nuestros distritos que los representantes de la pequeña propiedad
y de la confederación nacional ganadera, recibieron la bandera de nuestro partido,
levantaron la bandera de nuestro partido, porque están convencidos, como estamos
convencidos todos de que sí somos líderes de nuestro pueblo, de que sí somos líderes de
nuestros sectores y de que el líder tiene que tener la bandera, porque el líder que no tiene la
bandera es un mal líder y nosotros somos líderes.
995
al igual que nosotros, los compañeros de la pequeña propiedad realizaron sus campañas a
través de juntas y trabajo y de reuniones domiciliarias. seguimos con interés sus reuniones
porque entramos a una etapa importante en el desarrollo económico de méxico; porque
necesitamos estar seguros de que caminamos con una misma bandera y con una misma
conciencia histórica en el país.
lo hemos constatado que al igual que nosotros, los compañeros de la pequeña propiedad
agrícola, de la auténtica pequeña propiedad agrícola desean y se han propuesto no
solamente ser legisladores, sino ser también promotores, ser también gestores del desarrollo
económico con justicia social desde el medio rural hasta la cabecera municipal.
por ese motivo en ellos tres, mi sector, y ruego a los demás sectores se solidaricen, reciben
en este recinto y saluda a un millón 500 mil campesinos, que sufren también como el
ejido, que tienen banderas también como el ejido, que están también con luis echeverría,
que están también con lópez portillo por el progreso y la grandeza de méxico. (aplausos.)
hemos encontrado también en ellos, en los auténticos pequeños propietarios, similitud con
nuestra tesis revolucionaria, porque hemos proseguido su campaña y hemos encontrado que
al igual que nosotros no vamos a esperar el progreso sentados. vamos a inducirlo, vamos a
buscarlo porque estamos convencidos también de que el progreso que se espera es situación
que se estanca, es situación de regreso, y nosotros no vamos a permanecer estancados ni
retrasados. nosotros tenemos que caminar, arriba y adelante, como dice el señor presidente
agrarista, luis echeverría.
el ejido es una institución básica revolucionaria que tiene por objeto alcanzar el mayor
bienestar social de sus componentes, en función del desarrollo económico con justicia
social en la república. la pequeña propiedad está protegida por la constitución general de
la república, pero hay que cuidar esta institución de quienes la simulan y la fraccionan, o
sea de los latifundistas, para seguir conservando sus privilegios, sin importarles que haya
un sinnúmero de campesinos todavía sin tierra en el país. que tengan mucho cuidado los
que se dicen pequeños propietarios sin ser auténticos, porque la bandera de la revolución,
la bandera del progreso en méxico, está por trasladarse de un revolucionario, de un patriota,
a un gran hombre, a un gran hombre que por su sólida formación profesional, por su
formación revolucionaria, ideológica, programática, y por su acendrada emoción patriótica,
no permitirá ni dará un paso atrás en la revolución. el es el abanderado, y nosotros con él,
seguiremos como soldados. por ese motivo no quiero dejar pasar sin leer un pasaje del
señor presidente luis echeverría en su último informe de gobierno, cuando dijo: "sólo
pueden sentir inseguridad quienes se hicieron de tierras al margen del derecho". sus
temores son fundados; porque la ley se aplica rigurosamente. en cambio, la auténtica
pequeña propiedad seguirá siendo respaldada.
señores diputados: la revolución está en manos del mejor exponente de ella en estos
momentos. la revolución es la concreción histórica del pensamiento de aquellos hombres
que nos han precedido y han hecho conciencia para los objetivos y metas que debe alcanzar
la patria.
el sector agrario no transa hacia atrás, el sector agrario sigue hacia adelante con el sector
obrero y el sector popular, lucharemos por la grandeza y personalidad de la obra de luis
echeverría y de lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
- la presidencia: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
996
discutido, señor presidente.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año en el sexto distrito electoral de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
 "ante esta 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente que se formuló con motivo de las elecciones para diputados
al h. congreso de la unión, y que tuvieron lugar el día 6 de julio del
presente año, en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"de la documentación tenida a la vista, conocimos que en esta justa
electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, los cc.: fernando hernández ochoa y
francisco alvarez alonso, por el pan; máximo correa camargo y
justiniano ahumada díaz, por el pp; mariano ordorica burgos y antonio
aguilar sandoval, por el pri y mariano vázquez del mercado y luis
zárate espinosa, por el pnm y eduardo espino luna y luis pérez
alonso, por la fppm.
"a continuación llevamos a cabo la vista del acta que con fecha 13 del
corriente levantó el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió para efectuar el cómputo total de la elección para diputados
federales por ese distrito y cuyo resultado es el siguiente: c. mariano
ordorica burgos 9,865 votos y c. antonio aguilar sandoval 9,056 votos,
propietario y suplente de la planilla del pri, fernando hernández ochoa
2,842 votos y francisco alvarez alonso 2,806 votos, propietario y
suplente de la planilla del pan, máximo correa camargo 1,269 votos y
justiniano ahumada díaz 974 votos, propietario y suplente de la planilla
del pp, eduardo espino luna 6,976 votos y luis pérez alonso 6,486
votos, propietario y suplente de la planilla de la fppm y mariano vázquez
del mercado 427 votos y luis zárate espinosa 381 votos, propietario y
suplente de la planilla del pnm.
"como resultado del cómputo anterior, el comité distrital electoral en
cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104 de la ley
electoral federal, extendió constancia de mayoría de votos al c. mariano
ordorica burgos, misma que con fecha 11 del presente mes fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el número 31, a fojas
1 del libro de registro correspondiente y con fecha 12 de este propio mes,
fue registrada bajo el número 29, en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"el pan, con fecha 19 de agosto actual presentó escrito ante esta 5a.
sección pidiendo se den por ratificadas las objeciones y protestas que
dice haber presentado ante la comisión federal electoral en virtud de
una serie de graves irregularidades cometidas en este distrito durante el
proceso electoral y se tengan por rendidas las pruebas que al efecto
acompañaron en memorándum aludido; pero es el hecho que al
dedicarnos a hacer una minuciosa búsqueda de los documentos
señalados entre todos los que integran este expediente electo al no fue
encontrado ninguno de ellos y, por otra parte, el pan, únicamente se
concretó a enviar la solicitud a que inicialmente hicimos mención y en
ningún otro momento presentaron pruebas que demostraran sus
aseveraciones, por lo que se llegó a la conclusión de desestimarse la
instancia tantas veces aludida.
"por otra parte, el pp, en escrito fecha 16 del corriente y el c. máximo
correa camargo, candidato a diputado propietario por dicho partido, en
escrito de fecha 20 del actual, presentaron ante esta 5a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, una relación de hechos, que
dicen, se cometieron tanto en los actos preelectorales, como en el de la
votación y al efectuarse el cómputo total por ese distrito, haciéndolos
consistir en lo siguiente: que los candidatos postulados por el pri, eran
repudiados por la mayoría de los habitantes de este distrito, ya que eran
desconocidos para los mismos; que los candidatos de la fppm, hicieron
su propaganda distribuyendo bebidas embriagantes entre algunos
ciudadanos; que los candidatos del pan, no tienen arraigo en el distrito,
pues la gran mayoría ciudadana son obreros, artesanos y pequeños
comerciantes amantes del progreso; que la comisión local electoral no
proporcionó con la oportunidad debida la lista de electores al comité
distrital, dando oportunidad con ello a que no se pudieran señalar
anomalías, omisiones o irregularidades en el padrón; que no se
publicaron las listas nominales de electores de las
secciones de su circunscripción; que el personal designado para la
función de las casillas se hizo parcialmente y favoreciendo en gran
mayoría con estos nombramientos a elementos del pri, que durante el
curso de las elecciones se negó la admisión de los representantes del
pp, y del candidato; que se violó el secreto del voto; que hizo presión
sobre los votantes para obligarlos a votar en favor de los candidatos del
pri, que se negaron a los representantes del pp, las copias de las actas
de instalación y clausura de las casillas, así como copias de las actas de
escrutinio de cada una de ellas; que se permitió el voto a muchos
electores sin la credencial correspondiente y a otros muchos a quienes
no les correspondía votar en este distrito; que no se aceptó a los
representantes del pp, las protestas que intentaron presentar en el curso
de la elección; que al efectuarse el escrutinio en todas las casillas se hizo
en forma irregular alterando la documentación respectiva para favorecer
a los candidatos del pri.
"con motivo de las anteriores denuncias hechas por el pp, esta 5a.
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales procedió a efectuar
una acuciosa investigación y para el efecto realizó una búsqueda
minuciosa entre los documentos que forman el expediente de este distrito
electoral, sin haber encontrado alguno que demostrara que son ciertas
sus aseveraciones, y todo lo contrario en la mayoría de los casos se
comprobó la corrección con que se efectuó este acto cívico, apareciendo
un gran número de los documentos las firmas de los representantes de
este partido y en las cuales no figura ninguna protesta de los mismos; por
otra parte, el pp, en ningún momento hizo acto de presencia ante la 5a.
sección para justificar su dicho y aportar pruebas que demostraran o
cuando menos indicaran en alguna forma que realmente habían existido
los hechos violatorios que dice se cometieron.
"ante la carencia de pruebas, como se deja dicho antes, esta 5a. sección
desecha las impugnaciones del tantas veces mencionado pp.
"por lo anteriormente expuesto, la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales acordó someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos;
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal".
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano máximo correa camargo.
el c. correa camargo máximo: señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de las galerías: me presentó ante esta cámara a
impugnar el dictamen que acaban de conocer, en primer lugar,
cumpliendo con el deber como un trabajador auténtico ferrocarrilero del
7o. distrito, y en seguida para responder y para refutar a mi contrincante
a quien la comisión no ha tenido empacho en premiar su labor de
traición a los intereses del gremio ferrocarrilero al que me honro en
pertenecer.
si no fuera por la situación que priva dentro del sindicato ferrocarrilero
que en víctima de la represión y de la insidia, de que ha sido objeto parte
de los que en mala hora se dicen representarlo, no estaría yo aquí.
no es el propósito de venir a mendigar una curul, porque no la necesito.
afortunadamente tengo mi trabajo, y con la autoridad modesta que me
dan mis veintiocho años de servicios es por eso que vengo a impugnar
este dictamen. este dictamen está hecho pasando por alto las
violaciones flagrantes a la ley electoral, efectuadas antes del 6 de julio y
después del 6 de julio.
el c. sánchez hernández cornelio: para una moción. si el candidato
que está impugnando el orador, cometió algún delito sindical, es su
organización la que debe juzgarlo.
el c. correa camargo máximo: el artículo 18 de la ley electoral ha
sido violado, en primer lugar, porque en su fracción ix no ha sido
cumplido, ya que la lista de electores no fué entregada oportunamente al
colegio electoral. esto dio margen a que, como es natural, se
desprendiera una serie de violaciones, violando con esto la constitución
misma de la república y violando con esto la misma ley electoral. se
violó, además, la ley electoral; "primero: fué negada la admisión de los
representantes del partido popular y del candidato, violándose con esto
el artículo 71 y haciéndose negatoria el 37 de la ley electoral, en las
siguientes casillas: 3, 8, 10, 13, 16, 17, 18, y 32, no obstante que tales
representantes fueron debidamente acreditados y portaban la credencial
respectiva, por lo que de ningún modo pueden considerarse válidos los
resultados de la elección anotados para la fórmula del partido popular ni
los que hacen aparecer como triunfadora a la planilla del partido
revolucionario institucional.
2. dado el proceder de los funcionarios de las casillas que a continuación
se mencionan, prácticamente el partido popular y sus candidatos, no
contaron con representantes en las siguientes secciones: 2, y 28. se
violó el artículo 79 al no instalarse la casilla número 2 conforme los indica
el artículo 79 de la ley electoral, el artículo 82, inciso e) párrafo final y el
artículo 92. tanto en la casilla 2 como en la 28, a los representantes de
partido popular, por instrucciones de los presidentes de casillas, se les
mantuvo a más de cuatro metros de distancia de la mesa, impidiendo
que pudiesen observar si se cumplía con la ley en el desarrollo de la
votación que de ningún modo puede ser cierta, puesto que los únicos
representantes que siguieron su curso, porque así lo dispusieron los
presidentes de la mesa, fueron los del pri.
3. se violaron los artículos 82. párrafo final del inciso e), el 92 y el 96 al
negarse a los representantes del partido popular copias de las actas de
instalación clausura de la votación y escrutinio en las siguientes casillas:
4 bis, 23 y 29. ello impide considerar como ciertos los datos asentados
en las actas presentadas en el comité distrital y que sirvieron de base a
los escrutinios generales que han dado el triunfo al candidato del pri, sin
que nadie, salvo los mismo interesados, puedan afirmar que esto fué así.
cosa igual pasó en la casilla 2 bis.
4. en las casillas 25 y 27, los funcionarios respectivos, apoyados por los
representantes del pri, se negaron a realizar el escrutinio violando toda
la sección iii (artículos 93 al 103) de la ley electoral, y, entregando a los
representantes de los otros partidos, copias en blanco de las actas.
5. votaron sin credencial de elector, sin aparecer en las listas de la
sección correspondiente y sin haber probado su pertenencia al distrito
séptimo, el siguiente número de personas en las casillas que a
continuación se mencionan, violándose la fracción i del artículo 84 y el
artículo 85 de la ley electoral:
casilla número 1, 46 personas. casilla número 1 bis, 29 personas.
casilla número 2 bis, 6 personas. casilla número 4, 35 personas. casilla
número 5, 136 personas. casilla número 7, 80 personas. casilla número
9, 59 personas. casilla número 11, 42 personas. casilla número 12, 54
personas. casilla número 12 bis,14 personas. casilla número 14, 84
personas. casilla número 15, 105 personas. casilla número 19, 46
personas. casilla número 20, 71 personas. casilla número 21, 8
personas.
casilla número21 bis aquí, con la ausencia del pri se permitió votar a un
enorme número de personas pretextando que la lista de electores estaba
incompleta.
casilla número 22, 19 personas. casilla número 24, 13 personas. casilla
número 26, 48 personas. casilla número 30, 30 personas. casilla
número 31, 67 personas. casilla número 33, 27 personas. total 1,019
votos.
ustedes deben considerar desde luego que es lógico suponer que con
trescientas personas recorriendo los treinta y tantos lugares del vii
distrito electoral, era más fácil para estos elementos que contaran el
primer lugar con la represión que ellos han implantado en el sindicato
para nulificar los derechos que los trabajadores tienen de emitir su voto.
(desorden) en estas condiciones, señores diputados, y presuntos
diputados, yo quiero que ustedes tomen en consideración estas
violaciones que permanecen naturalmente en el expediente
correspondiente y si esto no fuera necesario, es importante que los
presuntos diputados y los mismos diputados que han sido aprobados,
tomen en consideración que no es violando las garantías individuales del
pueblo como se consigue una curul, por que no es mariano ordorica
burgos el que viene a representar aquí al gremio ferrocarrilero junto con
alfredo navarrete; ellos son los responsables de la situación miserable
que priva en el sindicato ferrocarrilero. (desorden en las galerías) en tal
virtud, suplico a los señores diputados... (desorden en las galerías) yo sé
que la consigna de ninguna manera va a poderse destruir; yo sé que
ustedes se han reunido aquí precisamente para defender esa consigna;
yo sé que ustedes van a derrotarme diciendo que no obtuve el triunfo en
el vii distrito: pero, compañeros, tengan ustedes en cuenta que todo lo
que nieguen ustedes aquí será reafirmado y sostenido por el pueblo en el
vii distrito. seré uno de los diputados sin cartera; pero el trabajo,
camaradas, el trabajo tendremos que hacerlo en el vii distrito, tomando
en consideración el programa del partido popular y el programa del
partido obrero y campesino al que pertenecemos. yo sé perfectamente
bien que ustedes me van a dar un fallo adverso; pero tengan en
consideración que de ninguna manera será posible, ni encarcelando a los
trabajadores ni a nadie, como se hará justicia al pueblo de méxico. se
muy bien que ustedes votarán en contra mía; pero tengan en cuenta que
seguiremos luchando por un aumento de salarios contra la carestía de la
vida, y seguiremos luchando por la reivindicación de valentín campa, el
hombre más viril y honesto de los ferrocarrileros.
me voy contento y satisfecho porque esta derrota es un triunfo que me da
mayor autoridad moral para seguir trabajando en contra de estos
traidores alfredo navarrete y de mi contrincante mariano ordorica.
(desorden)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano alfredo
navarrete.
el c. navarrete alfredo: compañeros diputados y presuntos diputados:
no valdría la pena subir a esta tribuna para refutar al orador que viene a
reclamar un triunfo que no le corresponde, porque el resultado electoral
es evidente, según la documentación que está en manos de la comisión.
tal vez si fuera el candidato de acción nacional, nos daría tema
suficiente para hablar acerca de la doctrina que sustenta acción nacional
y el pp; pero vamos a referirnos a los acontecimientos que han ocurrido
aquí, en este colegio electoral, por lo que se refiere al proceso y al
estudio que ha tenido el colegio al resolver todos y cada uno de los
casos que aquí se han planteado y debatido.
es importante en esta primera actuación de un representante legítimo del
sindicato de ferrocarrileros y de los campesinos del estado de méxico,
hacer las siguientes afirmaciones de carácter definitivo, porque no vamos
a permitir de ninguna manera, que la amplia libertad que se ha otorgado
a los partidos de oposición, la tomen como una debilidad del partido
legítimo revolucionario.
acción nacional y el pp han sabido bien que en esta tribuna se ha
declarado de manera enfática y categórica que la ley electoral fué y es
reconocida como el paso más avanzado hacia la democracia, y así lo
han declarado esos partidos. de tal suerte que esa ley que operó en las
elecciones, es el resultado de la intervención de todos y cada uno de los
partidos que están registrados en la secretaria de gobernación. si eso
no fuera, posiblemente nosotros reconoceríamos que tuvieron una
parte de razón; pero cuando se viene a objetar aquí a esta tribuna la ley
electoral, cuando se ha tomado parte en ella, se obra de una manera
insincera y se trata de engañar al pueblo.
también es importante afirmar en esta tribuna, de manera enfática y
categórica, que si el pri, ha tenido la mayoría en este congreso y todos
los que han partido del triunfo de la revolución en gran parte, se debe,
fundamentalmente, a que los obreros y los campesinos de méxico y las
clases populares hicieron la revolución armada.
afortunadamente para mí, fui soldado de la revolución. no vengo a esta
tribuna a hablar de la revolución después de que han pasado muchos
años. desde madero empezó la lucha, y yo fui soldado de madero. esa
calle de cinco de mayo, en que desfilamos declarando el triunfo
revolucionario, y en esa ocasión en que el pueblo manifestó por primera
vez su soberana voluntad, llevando a madero al poder, asesinado
después por la reacción, representada ahora por acción nacional, sabe
bien que estamos en esta tribuna con pleno derecho para hablar, porque
anduvimos en el campo de las armas y también en plena colaboración
con la revolución.
al pri nos lo señalan aquí como una aplanadora, y tenemos que
reconocer que es una aplanadora; porque el pueblo, representado en el
partido, a través de sus grandes masas productoras, como son las
campesinas y las obreras. son ellos, son ellos los que militan en las
fuerzas del partido, y cuando el pueblo está formando parte de ese
partido, no sólo es una aplanadora, es un tanque que arrolla. (aplausos)
no vale la pena referirse al dictamen. nosotros quisiéramos preguntar a
los candidatos del pp, y del pan, qué entienden por democracia. ¿la
libertad del voto? ¿qué más libertad quieren que aquí se han atrevido a
insultar a una de las figuras egregias de la patria? ¿qué cosa quieren?
¿entienden por democracia los del pan y los del pp, que el partido de la
revolución les entregue el poder? todavía les falta mucho tiempo.
hay que hacer una cálida defensa de nuestro partido, porque basta ya
con que se hable en esta tribuna de que el partido es el partido de la
aplanadora, de tal suerte que basta decir nada más estas palabras: el
oponente del pp, es un elemento que más vale no hablar de él. fué
arrojado de las filas de la organización por traidor a su clase. (aplausos)
pero desde el punto de vista de la elección, la ley electoral operó en el
7o. distrito en toda su amplitud, y tan es así que cuando vino aquí
máximo correa a tratar de defender el dictamen en su favor y estar en
contra de ordorica, es porque solamente desea esta tribuna, como lo
pretendió el mentecato de acción nacional, para hacer propaganda
ideológica y de personas, para poder ellos presentarse ante el pueblo
como que son de un partido que tiene el respaldo de la opinión nacional.
para esto es para lo que quieren la tribuna.
en estas condiciones, baste decir que el pp, ocupó en este distrito el
cuarto lugar en la votación. y tan es así que su representante en las
elecciones firmó las constancias electorales, lo que prueba
evidentemente que solamente han ansiado el puesto para hacer aquí
propaganda por su doctrina. sin embargo, la revolución les ha brindado
toda la libertad necesaria; pero así como hoy esta cámara de diputados
se levantó airada como un sólo hombre a protestar y arrojar de aquí a los
profanadores de esta casa del pueblo, así no encontrarán a todos los
revolucionarios mayoritarios de esta cámara, representantes legítimos
de la revolución, de pie, como un solo hombre, cuando fuera necesario
defender a la revolución. por hoy no les tenemos miedo.
sabemos que no habrá necesidad de defender el dictamen y no la habrá
porque cuando acción nacional no se opone, es porque ha comprobado
que ha operado la ley que han objetado tanto.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
la cámara de diputados, como representación nacional, tiene el ineludible deber político
de velar por los intereses del pueblo de méxico, así en el orden económico, como en el
social y cultural. al efecto, la actividad de este alto cuerpo encuentra su forma más
genuina de manifestación en el ejercicio de la función intrínsecamente legislativa, pero es
posible también, y en ocasiones necesario, que la cámara adopte otra especie de
resoluciones para el cumplimiento de la aludida obligación.
con tal fundamento etico político y con apoyo legal en las disposiciones contenidas en el
artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso, los suscritos diputados
venimos a someter al examen de esta honorable cámara, las proposiciones que
concretaremos al final del presente escrito para que el poder ejecutivo federal, por medio
1381
del órgano legalmente facultado para ello, ponga en ejecución las medidas conducentes a
impedir la elevación injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares.
a continuación expresamos los motivos de esta proposición:
i. la educación es un servicio público y por ello, su prestación corresponde esencialmente
al estado, constituyendo una de sus atribuciones básicas, por la elevada importancia social
del fenómeno educativo y por el rango que, en una estimación moral, tiene la función de
desarrollar las facultades del ser humano y formar en él un recto concepto del patriotismo y
de la solidaridad social;
ii. si afirmamos que la educación es un servicio público, es porque en efecto, en la
actividad educacional se dan todas las características teóricas del concepto; hay una
necesidad colectiva de primer orden que el estado debe satisfacer, ya de manera directa, ya
con el concurso de los particulares, pero sometiendo la actividad encaminada a ese fin a un
régimen jurídico que garantice su regularidad y su eficiencia. a mayor abundamiento y por
encima de toda consideración doctrinal, es un servicio público porque así lo establece la
constitución en la fracción viii, del artículo 3o:
iii. a partir de la revolución, los gobiernos de méxico han comprendido cabalmente la
magnitud del problema educativo y a su resolución han aplicado un esfuerzo máximo en
relación con sus posibilidades materiales, para extender y mejorar la educación pública. así
por ejemplo, el gobierno federal destina más de la cuarta parte del presupuesto a la
atención de este campo y puede afirmarse que en su mayoría también los gobiernos
estatales dedican al ramo educativo cantidades superiores al cincuenta por ciento de sus
respectivos presupuestos.
por lo que toca al gobierno federal, el régimen del señor presidente lópez mateos ha
puesto especial empeño en la obra educativa y el plan de once años ha sido concebido
como una forma de solución, realista y eficaz, al magno problema a que aludimos.
pero innegablemente, el crecimiento formidable de la población en méxico ha vuelto
particularmente aguda esta cuestión y ha determinado al estado mexicano a aceptar y
estimular la colaboración de los particulares, colaboración que, por otra parte es de la
naturaleza de la mayoría de los servicios públicos. por ello nuestra ley constitucional prevé
que los particulares puedan impartir educación en todos sus tipos y grados; además,
insistimos, estimando justicieramente el alto valor que las circunstancias actuales del país
dan esa colaboración, el poder público ha seguido una política de estímulos y prerrogativas
para los particulares que concurren a la satisfacción de necesidad social tan apremiante.
entre ellos la exención de impuestos, aún tratándose muchas veces de verdaderas empresas
comerciales;
iv. al amparo de esta política se han multiplicado las escuelas particulares; y en buena
hora, en cuanto sometan su actividad a nuestras disposiciones legales, porque en este
supuesto coadyuvan a una tarea de primordial importancia.
especialmente los planteles educativos particulares proliferan en centros urbanos, debido
sin duda a que muchos de ellos se han constituído con finalidades de lucro; o con
finalidades mixtas, pero que incluyen muy señaladamente el lucro, como queda de relieve
por los hechos de las colegiaturas caras y otras cuotas que se cobran y por los bajos sueldos
que frecuentemente se pagan a los profesores. por otra parte, las cuotas a que nos referimos
son no solamente libres, sino arbitrariamente fijadas por las instituciones particulares,
contrariando en este punto los más elementales principios que rigen la prestación de
servicios públicos por aquellos. pues no debe perderse de vista que el servicio público
prestado por los particulares sigue siendo servicio público y como tal, atribución del
1382
estado. de aquí que éste no pueda renunciar jamás al ejercicio de ciertas facultades
relativas y entre ellas, muy destacadamente la de vigilancia y la de fijación de tarifas.
esto lo vemos a diario, cuando los particulares tienen a su cargo, por ejemplo, los servicios
de transporte, de suministro de energía eléctrica, de telecomunicaciones, etc. sin embargo,
no ocurre lo mismo en el caso que nos ocupa, a pesar de la jerarquía moral y social del
interés a proteger;
v. ahora bien, es claro que si la colaboración de los particulares en un determinado campo
de los servicios públicos es deseable o simplemente admisible, la fijación de tarifas no
puede ser un acto arbitrario del estado, y no lo es en los casos que citamos por vía de
ejemplo. el señalamiento de una tarifa debe tomar en cuenta el justo interés del particular,
no por sí mismo, sino por cuanto tiene la significación de un medio para satisfacer una
necesidad general. mas si por el contrario, es aquél quien fija las cuotas en vista
exclusivamente de su propio interés, el de carácter colectivo resultará lesionado casi
seguramente.
esto es lo que ocurre ya en numerosos casos de que los suscritos tenemos conocimiento. se
afectan así, de modo muy enérgico intereses de un amplio sector del pueblo mexicano, no
por cierto perteneciente a las clases más devalidas en lo económico, pero sí a ciertas capas
populares que, por razones cuyo análisis no procede hacer aquí, demandan el servicio en los
planteles no oficiales.
para ilustrar esta afirmación baste decir que solamente incorporados a la secretaría de
educación pública existen en el país 2,833 escuelas, de las cuales 567 funcionan en el
distrito federal; los alumnos inscritos son 608,606, de los que 135,471 corresponde al
distrito federal. a estas cifras es preciso agregar el número de escuelas particulares
incorporadas a los sistemas educativos estatales.
estos datos bastan para apreciar las dimensiones del problema y para justificar las quejas
que hemos recibido de numerosos ciudadanos, así como esta promoción.
es de justicia reconocer aquí que la obra educativa en cuya realización se esfuerzan el
pueblo y el gobierno de méxico, se ve complementada con la muy valiosa aportación de
aquellos particulares que cumplen con nuestras leyes e imparten educación cobrando cuotas
moderadas como ocurre en muchos municipios y colonias semiproletarias de las grandes
ciudades.
al hacer este reconocimiento expreso, queremos enfatizar que en modo alguno se pretende
obstaculizar su actividad. todo lo contrario: la estimamos de gran valor social y creemos
debe ser estimulada, por lo que formulamos al final una concreta proposición al respecto.
lo que motiva nuestra instancia es el hecho notorio de que haya un espíritu de lucro
excesivo en muchas instituciones educativas particulares, que llegan hasta el abuso al llevar
a cabo su labor con una idea puramente mercantilista, causando con ello un grave daño al
interés general, inclusive al muy legítimo de aquellos particulares que trabajan en la
educación con un sentido de servicio social. entre estos últimos merecedores de todo
estímulo, cabe destacar las escuelas por cooperación y aquéllas que de las cuotas percibidas
por concepto de colegiaturas, sostienen otras escuelas o grupos escolares.
es menester hacer notar que la mayoría de los casos de cobros abusivos se presentan en las
grandes ciudades, como méxico, guadalajara, monterrey, juárez, puebla, león y algunas
otras; en cambio, en pequeñas comunidades o en las colonias semiproletarias de los grandes
centros de población, es frecuente que las escuelas particulares desarrollen una importante
labor social y alivien el problema de cupo en los planteles oficiales, y
vi. la cuestión que hemos planteado amerita, en nuestra opinión, una inmediata
1383
intervención del estado, en este caso a través de las secretarías de
educación y de industrias y comercio las cuales, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción iv, del artículo 8o. de la ley orgánica de secretarías de estado, podrían tomar
medidas en dos diversos sentidos: una de carácter provisional, para evitar el alza indebida
de las cuotas - que son el precio que el público paga por un servicio -, y otra de carácter
definitivo para que después de los necesarios estudios, se establezcan tarifas máximas
conforme a las cuales cobren el servicio los particulares que impartan educación en los
siguientes niveles y tipos: preescolar, primaria, secundaria, normal y en la de cualquier
grado o tipo destinada a obreros y campesinos, todo ello según los términos de la fracción
ii, del artículo 3o. constitucional.
si hay control oficial en los precios de ciertos artículos y servicios ¿por qué ésta tan
especialmente importante ha de funcionar de modo anárquico e irrestricto?
con fundamento en las anteriores consideraciones y en las disposiciones de ley que se
citaron, concretamos nuestra proposición en estos términos:
primero. que la h. cámara de diputados formule una instancia ante las secretarías de
educación pública y de industria y comercio a fin de que tomen las medidas siguientes:
a) que provisionalmente, pero con carácter urgente, se prohiba la elevación para el período
lectivo de 1965, tanto en las escuelas de calendario "a" como en las de calendario "b", de
las cuotas que rigieron durante 1964 en los planteles particulares que imparten los grados y
tipos de enseñanza especificados en la fracción ii, del artículo 3o. constitucional.
b) que se prevean excepciones para los casos de comprobada necesidad, como podrían ser
las escuelas de modestos recursos, que obviamente contribuyen a la función social
educativa.
c) que las citadas dependencias, oyendo a los interesados (padres de familia y particulares
que imparten la educación) procedan a elaborar los estudios necesarios para fijar las tarifas
máximas a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares del servicio público de
educación en los grados y tipos establecidos por el citado precepto constitucional, según las
características técnicas y materiales de cada plantel y las condiciones económicas de la
comunidad en que funcione.
d) que se establezca expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas
definitivas, la posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la
reconsideración del acto, en cuanto les afecte.
segundo. que las comisiones unidas primera y segunda de educación, ocurran ante las
repetidas secretarías de estado, amplíen si es necesario los puntos de vista antes expuestos
y tengan contacto permanente en relación con este problema.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964. - angel rodríguez solórzano. - saúl gonzález
herrera. - aurora navia millán. - lauro rendón valdez. - enrique w. sánchez g. - manuel
contreras c. - enrique gonzález vargas. - mauro berrueto ramón. juan moisés calleja
garcía. - marta andrade de del rosal. - fabio espinosa granados. - fidelia sánchez de
m."..
el c. rodríguez solórzano, ángel: señor presidente: tomando en cuenta la importancia
de este asunto y el abuso a que se ha llegado, quiero pedir a su señoría que considere de
obvia resolución el trámite de este asunto.
el c. vicencio tovar, carlos: pido la palabra para oponerme al trámite solicitado por el
diputado, si se me permite.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, carlos: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado con
1384
detenimiento y con interés los argumentos en que los autores de la proposición tratan de
fundarla, y debo decir que participamos sinceramente de la preocupación que alientan en
esas páginas que nos han leído, porque participan también de esa preocupación la mayor
parte de los aquí presentes, la mayor parte de los representantes de los partidos políticos
nacionales y de sus militantes, y la mayor parte del pueblo de méxico, porque ciertamente
es la educación el mayor bien que el hombre puede recibir, en tanto que es la nación la que
tiene obligación de hacer llegar al pueblo esa educación; es el gobierno, son los
particulares, es la nación total la que tiene obligación de hacer llegar al pueblo este
magnífico bien, el conjunto de la cultura, el único capaz, en el orden espiritual y en el orden
material, de hacer más rico a cada mexicano y a la nación entera.
no podemos ser ajenos a esa preocupación. estamos convencidos de que es necesario que
ese magnífico bien de la cultura llegue, sin cortapisas, a cada uno de los mexicanos.
estamos perfectamente convencidos también, de que la carrera demográfica que con
frecuencia pone en aprietos los esfuerzos que el gobierno y los particulares hacen para
solucionar el problema educativo, constituye un problema frente a todo presupuesto en el
orden nacional que al efecto pueda realizarse, también estamos convencidos de que
pertenecemos a un pueblo en que el ingreso "per cápita" es muy bajo en relación con el que
otros países tienen. estamos perfectamente convencidos de que un pueblo que tiene un bajo
nivel "per cápita" requiere de una educación a la medida de sus posibilidades; pero estar
convencidos de esa situación no es estar convencidos de un obvio trámite a una proposición
de esta naturaleza. estamos convencidos del pueblo; pero no estamos convencidos de que
sea obvia la resolución que a esta proposición pueda darse; de ninguna manera, porque
obvio es aquello que está claro frente al observador. es un asunto que, por conocido,
requiere mayores explicaciones; es la prístina claridad que lleva al entendimiento la
convicción de lo que se tiene enfrente. no es este caso. ¿se ha pensado si esa congelación
de las cuotas no fuera a dar lugar, en algunos casos, abusivos, que los hay, de multiplicar
las prestaciones, los accesorios, haciendo negativa, haciendo negatoria esta disposición, y
entonces solamente aquellos que tuvieran la posibilidad de ceder a esas prestaciones
saldrían beneficiados, y perjudicados aquéllos a quienes se trata de beneficiar? ¿se ha
pensado en que muchos de esos colegios cobran cuotas de diez o veinte pesos mensuales?
¿se ha pensado en que una congelación de esa naturaleza probablemente impedirá que se
siguiera
prestando ese magnífico servicio de gran calidad social? ¿ se ha pensado en muchas otras
cosas?
se ha dicho en el inciso b), me parece, en donde se habla de los casos de excepción y se nos
dice que en la provincia existen más de dos mil escuelas particulares y que son más de
quinientas en el distrito federal.
en otra parte de esa exposición se dice que en las grandes ciudades el problema es mayor
que en las provincias. en consecuencia, es lógico que son mucho más las escuelas alejadas
de las grandes ciudades que con cuotas módicas están dando ese servicio de orden social.
¿se ha pensado en que más valiera prohibir definitivamente, mediante ayudas de parte del
estado a aquéllos que se acogieran a las buenas leyes del estado, para que se diera al
pueblo un servicio gratuito sin andar con congelaciones de rentas¿ quiero creer que los
autores de la iniciativa, que para ellos sí es de obvia resolución, porque debo creer que ha
precedido un período de reflexión sincera y patriótica para proponer esta medida que
acabamos de escuchar; pero, señores diputados, este es un cuerpo colegiado y por muy
respetables que sean los señores de la iniciativa, son una pequeñísima minoría, y no se
1385
puede pretender que todos los presentes, con una rápida lectura de un proyecto, tengamos el
conocimiento necesario para que podamos afirmar que es de obvia resolución. se me dirá:
pero ustedes olvidan que es de urgente resolución. en eso sí estamos absolutamente de
acuerdo, señores diputados. este asunto es de urgentísima resolución, porque es importante,
porque de tal manera afecta a la naturaleza de la nación y a las posibilidades de su
desenvolvimiento, que debemos verlo como uno de los problemas de más importancia con
los cuales tenemos que enfrentarnos, porque no puede haber ningún problema
intranscendente para el cual se requiera o se exija una urgente resolución. es urgente,
porque es importante, y lo intranscendente no requiere urgencia en su solución. estamos
convencidos de su importancia; estamos plenamente convencidos de la gran importancia
que para los demás problemas nacionales tiene la solución del problema educativo; pero
precisamente porque estamos obligados a no desperdiciar la oportunidad de una solución
más eficaz a problemas de esa naturaleza, por eso no creo que debemos englobar o
debemos hacer llegar el espíritu que en el reglamento se establece, con el objetivo de
urgente, para aplicarlo al caso que tenemos a discusión.
estamos plenamente convencidos de la importancia, porque ya lo dije - y ahora lo repito -
el hacer llegar al pueblo los bienes de la cultura, significa hacer llegar a este pueblo las
posibilidades de una mayor riqueza en lo espiritual y en lo material. creo que debemos ser
más respetuosos con aquellos aspectos que de manera más importante afectan al contenido
mismo de nuestra patria.
nuestra patria no es un solar abandonado a donde impunemente vayamos o tengamos la
posibilidad de hacer unos cuantos experimentos que puedan resultar bien; nuestra patria no
es este solar para hacer experimentos: es la tumba de nuestros antepasados; es la cuna de
nuestros hijos; pero esta tumba alienta un espíritu, alienta la esperanza de los mexicanos, su
esfuerzo, para encontrar y alcanzar los altos destinos a los que seguramente están
encaminados por su naturaleza misma de seres humanos y de mexicanos, y creo
sinceramente que no tenemos el derecho de comprometer una solución simplemente para
darle trámite rápido a una proposición.
por otro lado, creo que no estoy perdiendo el tiempo al exponer las ideas como lo estoy
haciendo en este momento. sinceramente creo que estoy haciendo un llamado al sentido no
de responsabilidad, que debo creer sinceramente que todos tenemos, y por eso estamos
aquí, pero la capacidad de juicio a una moderación en nuestra actitud derivada de la
reflexión, necesitamos pensar que una determinación de esta naturaleza por urgente es
importante y no podemos comprometerla en su solución.
sinceramente también creo que lo que estoy pidiendo, es decir, que el congreso se aboque
de una manera reflexiva a resolver problemas de esta naturaleza; ya está implícito en el
deseo de los que han votado por nosotros en acción nacional y de los que han votado por
ustedes en el partido revolucionario institucional y en los demás partidos nacionales
porque es un clamor y una esperanza del pueblo de méxico que queden atrás los días de la
improvisación, que queden atrás aquellos días negros en que un momento de pasión o un
momento de brillantes ideas despeñada con frecuencia al país por senderos para los cuales
la victoria no se hizo. en consecuencia, precisamente porque es el deseo de sus propios
electores, porque en el congreso espera la nación entera la reflexión en las determinaciones
de fondo que habrán de tomar. por eso estoy haciendo a ustedes, señores diputados, ese
llamado; espero fundadamente que se escuchen y se pesen en el fiel de la balanza los
argumentos que simplemente en contra de un trámite y de ninguna manera en contra de la
solución de un problema he expresado. está implícito, como digo, en la esperanza del
1386
pueblo de méxico y al hacer a ustedes un llamado para que con reflexión, mediante la
posibilidad de que las comisiones se aboquen al estudio reflexivo de un problema de esa
naturaleza, estoy simplemente haciendo un llamado a que el mayor número de mentes, de
capacidades nos ayuden y todos en conjunto sentemos las bases definitivas de la resolución
de un problema de esta envergadura.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
783
de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pan: los cc. doctor octavio corral romero e ingeniero luis herrera gonzález,
propietario y suplente, respectivamente.
pri: los cc. licenciado saúl gonzález herrera, como propietario, y amador campoya
almazán, como suplente.
pps: los cc. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, y licenciado ernesto lugo f.,
suplente.
parm: los cc. emilio guijón sillas y maría natividad jiménez de favela, propietario y
suplente, respectivamente.
en la documentación que le fue turnada a la comisión que suscribe, consta que tanto la
instalación de casillas como el proceso electoral se sujetó a las disposiciones que contiene
la ley electoral federal; que el partido acción nacional formuló unas quejas, las que
resultan sin ninguna consistencia legal que puede hacer presumible su veracidad, ni
tampoco exhibieron prueba alguna; que las objeciones presentadas el día 12 de julio del
corriente año por el representante del partido acción nacional que son en número de
nueve, tampoco fueron fundadas en prueba legal alguna, por lo que no puede dárseles
ningún valor por carecer de consistencia y, por tanto, procede desecharlas.
por lo que se refiere a la protesta presentada por el mismo partido, también procede
desecharla de plano, puesto que el escrito se encuentra sin fecha ni razón de recibo y como
la queja formulada, de acuerdo con el artículo 74 de la ley electoral federal, debe ser
presentada en el tiempo hábil legal, y no se ha demostrado tal circunstancia, procede
declararlas sin efecto, por falta de requisitos legales.
realizado el recuento correspondiente se computaron los siguientes votos:
propietarios: pan, 13,995; pri, 26,134; pps, 176; parm, 164.
la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente por los organismos
que la ley señala, en favor de los cc. licenciado saúl gonzález herrera, propietario, y
amador campoya almazán, suplente, candidatos del partido revolucionario institucional.
expuesto lo anterior y con fundamento en los artículos 60 de la constitución general de la
república; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii, 6o, 7o y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esta h. asamblea, los puntos
resolutivos siguientes:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. octavio corral romero.
el c. corral romero, octavio: honorable colegio electoral:
784
vengo a esta tribuna porque pertenezco al grupo de hombres que tienen fe en méxico
(gritos en las galerías).
el c. presidente: voy a suplicar a las galerías de la derecha dejen hablar con toda libertad
al orador.
el c. corral romero, octavio: gracias, señor presidente, vengo aquí porque tengo fe en
el campesino que espera sin desesperanza, que se le haga justicia.
vengo porque tengo fe en el obrero que lucha denodadamente por mejorar sus sistemas de
vida; vengo aquí porque creo en la mujer mexicana que sigue siendo el corazón palpitante
del méxico de siempre; vengo porque creo en la juventud en esa juventud que aporta sus
mejores energías, que aporta lo mejor de su vida en el progreso material y en el progreso
moral de méxico. no vengo en pos de una curul, porque en sí no está dada, los dioses del
olimpo han dicho; ni tampoco vengo en contra de un hombre. no, señores: los hombres
pasamos. vengo en nombre de una oposición democrática, a impugnar sistemas, a
impugnar métodos; vengo, en nombre de esa oposición democrática, señores del colegio
electoral, a decirles que el pueblo de méxico tiene cincuenta años esperando que el
sufragio efectivo, el lema de francisco i. madero, sea realidad. vengo a decirles que a
pesar de las reiteradas promesas de los distintos jefes del ejecutivo que hemos tenido en los
últimos años, especialmente en el presente sexenio, vengo a decirles: me puede mucho, lo
lamento profundamente; vengo a decirles que en las elecciones en mi distrito no tuvieron
las elecciones características de imparcialidad y de legalidad para poder calificarlas como
ejemplares.
lamento muchísimo tener que decirlo, y no voy a perder tiempo en digresiones; voy a
entrar inmediatamente a hechos, voy a entrar inmediatamente a las pruebas:
para que una elección pueda catalogarse como limpia, creo yo - no soy abogado -, que el
principal requisito debe ser la imparcialidad de quienes la juzguen. veamos si hubo
imparcialidad. voy a pedir al señor secretario, tenga la amabilidad de darle lectura a un
escrito de la prensa local de chihuahua... (desorden en las galerías).
el c. presidente: ya he suplicado muy atentamente a las galerías no interrumpir al orador.
el c. corral romero, octavio: un escrito es muy fácil, desde el anonimato, escudarse en
él para lanzar una injuria; pero qué difícil y qué hombre se necesita ser para sostener esa
injuria cara a cara. (aplausos en las galerías.)
decía yo que voy a suplicar al señor secretario, dé lectura a un escrito publicado en los dos
periódicos de chihuahua, del domingo 7 de junio, en el que dos de los miembros del comité
distrital, precisamente los que tenían en su mano el proceso electoral en el que el licenciado
gonzález herrera y el que habla contendíamos, dos de ellos, repito, firman su adhesión al
propio licenciado gonzález herrera.
quiero suplicar al señor secretario le dé lectura; es muy breve. le suplico leer nada más los
nombre que están subrayados con rojo, si lo tiene a bien.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "los universitarios chihuahuenses
apoyamos la candidatura del licenciado saúl gonzález herrera, para diputado federal por el
primer distrito electoral, que significa una promesa de mejoramiento de nuestro medio
político, por su gran arraigo en chihuahua y su relevante personalidad
ciudadana...licenciado augusto martínez gil; licenciado césar augusto piñón..."
el c. corral romero, octavio: estas dos personas fueron miembros del comité distrital
electoral; pero no fue eso todo. el señor enrique becerra martínez, que actuó como
presidente del propio comité, es empleado directo del actual senador suplente mariano
valenzuela. en efecto, mariano valenzuela, un modesto revolucionario, es director y
785
principal accionista de "minerales de chihuahua", y el señor enrique becerra martínez es
empleado directo de él. así pues, éste fue el primer tribunal que calificó las elecciones.
el personal de las casillas estuvo integrado, en su totalidad, por miembros perfectamente
identificados como miembros del pri; estuvo formado, inclusive, en algunos casos por
personas que actuaron como oradores oficiales de mi distinguido contrincante; en otros
casos, se integró por personas que violaban las disposiciones respectivas o que, de plano,
eran sujetos de juicio. puedo dar los nombres.
ahora bien, señores, se ha dicho aquí muchas veces: la oposición no presenta pruebas,
presenta ejemplos, y una golondrina no hace verano. efectivamente: de las 176 casillas de
mi distrito, yo traigo pruebas de irregularidades con documentos oficiales, de 143 casillas -
me faltan 33 porque no tengo las pruebas y no puedo juzgar de esas 33 - tengo las pruebas,
una por una. voy a darles a conocer a ustedes un resumen de esas irregularidades.
primera: casillas en donde votaron fuera de padrón, que se comprueba o con el acta de
escrutinio o con la lista adicional, o con ambas en su caso. las siguientes, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
11, 16, 18, 21, 22, así hasta completar 95 casillas con esta irregularidad. el total de
electores que votó fuera de padrón, fue de 3,472.
segunda irregularidad: casillas en donde aparece mayor número de boletas, según las
cuentas del escrutinio, que el que se les proporcionó. la prueba ésta se establece con los
recibos, firmados por los presidentes de casilla, con la cuenta de escrutinio o por la
comparación de ambos documentos. casillas 5, 6, 18, 21 hasta hacer un total de 20 casillas
con esta irregularidad.
irregularidad número tres: casillas en donde aparece menor número de boletas, según las
cuentas del escrutinio, que las que se proporcionaron. la prueba se establece con los
recibos, firmados por los presidentes de casilla, por las cuentas de escrutinio o por la
comparación de ambos documentos. casillas 34, 41, 47, etc., hasta completar 29 casillas
con esta irregularidad.
cuarta irregularidad: casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con un mayor
número de boletas en las ánforas que el número de electores que se presentó a votar, son las
siguientes: 13, 40, 51, 55, así, hasta hacer un total de 14 casillas.
irregularidad número cinco: casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con menor
número de boletas en las ánforas, que el número de electores que se presentó a votar, que
son las siguientes: 76, 77, así hasta hacer un total de ocho casillas.
irregularidad número 6: se computaron más votos que el número de electores que se
presentaron a votar en las siguientes casillas: 5, 8, 16, 48, hasta hacer un total de 10 casillas.
número 7: existe irregularidad o error en el cómputo de las siguientes casillas: 4, 79, hasta
hacer un total de 4 casillas.
se encontraron boletas no foliadas, y el dato consta en el acta de escrutinio, en la casilla 5
de la ciudad de chihuahua.
irregularidad número 9: en las casillas siguientes, los votos computados sobrepasan al
número de electores empadronados.
casilla número 107, en la que votaron el 101 por ciento de los empadronados.
casilla 122, en la que votó el 105 por ciento de los empadronados.
casilla 94; en la que votó el 110 por ciento. todo esto en el municipio de chihuahua.
irregularidad número 10: en las siguientes casillas no hay constancia de que hayan seguido
las indicaciones de la ley para efectuar el escrutinio, especialmente en lo que se refiere al
artículo 93, ya que no se levantó acta de escrutinio, sino que el cómputo se hizo
indebidamente en el acta complementaria.
786
casillas 127, 124 y 9 de aldama: lamento cansarlos con esta discusión tan larga, pero creo
que lo que el colegio electoral necesita son pruebas. estas casillas fueron instaladas fuera
de la hora que marca la ley.
irregularidad número 12. fueron instaladas en distintos lugares de los marcados en la lista
oficial, según puede compararse con el periódico oficial las siguientes casillas; 41, 110 y 14
del municipio de aldama.
irregularidad número 13: actuaron como funcionarios de casillas personas que no habían
sido designadas para ello, en las casillas 73, 104 y 11.
irregularidad número 14: no contiene actas de escrutinio en las casillas correspondientes.
irregularidad número 15: aunque el número de votos anulados en el distrito por mal
votados fue una cosa general, calculándose que el total de los que fueron es una cantidad
aproximada de diez mil, nosotros pudimos constatar exactamente esta cifra en 7,340 votos
anulados.
este es, honorables miembros del colegio electoral, un resumen de las irregularidades
habidas en 143 casillas. estas irregularidades las traigo aquí una por una, con las actas de
escrutinio.
yo pienso, honrada y sinceramente, con todo el respeto que me merece la comisión
dictaminadora, que en este caso no se tomó la molestia de examinar el expediente. yo
pido, pues, que se estudie nuevamente el expediente, y que se vea cada una de estas
irregularidades que he mencionado.
pero no termina ahí la enumeración de las irregularidades. traigo aquí para ustedes, otro
pequeño documento, en el que pueden comprobar que en el transcurso, que en el lapso
comprendido entre el cinco de julio y el día en que se reunió la computadora, se
encontraban en el comité distrital las boletas en completo desorden.
voy a suplicar nuevamente, y lamento molestar al señor secretario, para que se vea que son
datos verídicos, que dé lectura a la presente acta notarial, con lo que se podrá comprobar
palpablemente que el notario da fe de que los paquetes se encontraban alterados.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "acta notarial levantada en el local del
comité distrital electoral del primer distrito ubicado en la avenida venustiano carranza
número 1803 de esta ciudad, en la que comparece el señor guillermo prieto luján en
representación del partido acción nacional.
chihuahua, chih., julio 8 de 1964.
en la ciudad de chihuahua, siendo las 12 doce horas del día 8 de julio de mil novecientos
sesenta y cuatro, el suscrito notario público número doce, para este distrito morelos,
estado de chihuahua y a petición de los señores guillermo prieto luján y agustín michel,
quienes me expresan que comparecen en representación del partido acción nacional, el
primero como representante ante el comité distrital electoral del primer distrito, me
trasladé a la casa número 1803 de la av. venustiano carranza, domicilio del comité
distrital electoral del primer distrito de esta ciudad con objeto de certificar el estado en que
se encuentran los paquetes que contienen los votos, según petición de los comparecientes. -
habiéndome trasladado al domicilio expresado, lugar en que se encuentra el comité
distrital electoral del primer distrito y estando presente el señor enrique becerra martínez,
persona a quien doy fe conocer y cuya capacidad legal certifico, y el cual me manifiestan
los comparecientes que es presidente del expresado comité distrital electoral del primer
distrito. a continuación habiéndome permitido por el señor becerra martínez y según la
petición de los comparecientes examiné algunos de los paquetes que en ese lugar se
encontraban, conteniendo boletas electorales, y doy fe de que en una caja de cartón
787
marcada en su exterior con un número cuarenta y seis, y la cual mide aproximadamente
medio metro de altura, se encontraba una columna de boletas electorales extendidas,
ocupando aproximadamente tres cuartas partes de la expresada caja de cartón. el resto, en
el fondo, está ocupado por un paquete envuelto en papel. las expresadas boletas
electorales, doy fe, de que se encuentran sueltas y sin ninguna envoltura. en seguida
examiné una segunda caja de cartón de aproximadamente las mismas dimensiones de la
anterior, en la que, se encuentra ocupada la mitad por una columna de boletas electorales
extendidas, que están sin envoltura alguna. el resto de la caja está ocupado por unos
paquetes envueltos en papel. esta caja no tiene ninguna numeración en el exterior. - doy fe
haber tenido a la vista y haber examinado un tercer paquete del mismo tamaño aproximado
de los anteriores, del cual una tercera parte aproximadamente está ocupado por boletas
electorales que están sueltas, y el resto por paquetes envueltos en papel. - examiné un
cuarto paquete de aproximadamente la misma altura y las mismas dimensiones de las
anteriores, el cual está íntegramente ocupado por boletas electorales que están sueltas, y sin
ninguna envoltura. - finalmente tuve a la vista y examiné un quinto paquete de
aproximadamente de las mismas dimensiones de las anteriores el cual se encuentra ocupado
en una mitad aproximada, por una columna de boletas electorales que están sueltas y sin
ninguna envoltura, y el resto de la caja está ocupado por paquetes envueltos en papel.
acto seguido y a petición de los comparecientes, interrogué al señor becerra martínez
sobre la forma en que habían llegado los mencionados paquetes y la razón por la cual
estuvieran abiertos sin encontrarse dentro de la envoltura en que deben estar según la ley
electoral. - a lo anterior el señor becerra martínez me manifestó que esos paquetes así los
habían traído varios presidentes de casillas y así se encontraban. - preguntando que fue en
mi presencia por los comparecientes si se había o no levantado alguna acta, con motivo de
la entrega de los paquetes de votos en esa forma, dijo el señor becerra martínez que no se
había levantado ninguna acta. - acto seguido el señor agustín michel preguntó en mi
presencia al señor enrique becerra martínez por la lista adicional número 133 ciento treinta
y tres a lo que el señor becerra martínez dijo que no lo habían traído y así mismo expresó
respecto al paquete que contenía la votación de la casilla número 133 ciento treinta y tres
que no traían cerrado el paquete ni contado la votación y que entre don agustín y un
empleado la habían contado y se había levantado el acta respectiva, a lo cual asistió el señor
agustín michel manifestando que efectivamente así fue la mencionada votación y recuento.
por sus generales el señor guillermo prieto expresó, ser originario de esta ciudad, con
domicilio
en la calle victoria número 806, soltero, de 31 años de edad, catedrático, y al corriente en el
pago del impuesto sobre la renta y el señor agustín g. michel, originario de autlán,
jalisco, casado, de 66 años de edad, con domicilio en la calle 8a número 2410 de esta
ciudad y al corriente en el pago del impuesto sobre la renta, procurador de negocios. -
leída que fue la presente acta, la ratificaron y firmaron los comparecientes en unión del
suscrito notario que da fe, no suscribiendo esta acta el señor enrique becerra martínez por
manifestar que no deseaba hacerlo. doy fe. - agustín g. michel. - guillermo prieto. - el
notario público número doce, licenciado armando herrera acosta."
el c. corral romero, octavio (continuando): señores del colegio electoral:
presumiendo un tribunal calificado, integrado en la forma que he demostrado, un equipo de
personal de casillas integrado en la forma que he descrito, y las irregularidades que he
mencionado, creo yo que es materialmente imposible, si un colegio electoral realmente
quiere serlo, creo yo que no podrá aprobar el dictamen que la comisión propone, si se
788
examinan estas pruebas.
creo yo inoportuno presentarlas una por una ante ustedes; pero aquí están; no son simples
papeles; el señor secretario y los señores de la prensa pueden dar constancia de ellas. cada
una de mis impugnaciones se hace acompañar de los documentos oficiales del proceso
electoral.
pido, pues, exijo a la comisión que por el decoro del colegio, que por el decoro de ella
misma, posponga la resolución de este caso, hasta nuevo estudio hasta que se haga un
estudio más detenido, si quiere que se vean los paquetes que están por ahí, para que los
analicemos todos.
y por último, ya para terminar, haré a mi contrincante una pregunta que le traigo escrita,
para evitar malas interpretaciones: "señor licenciado saúl gonzález herrera, doctor en
derecho, maestro universitario, ex - rector de la universidad de chihuahua: ¿podría usted
sostener ante sus alumnos que tienen fe en usted, que un tribunal integrado por jueces que
tienen interés jurídico en el caso que se juzga puede ser imparcial?" dejo esa pregunta a la
conciencia de ustedes y la hago a través de la prensa a la opinión pública. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor sánchez dosal.
el c. sánchez dosal, carlos: señor presidente y vicepresidente; señores miembros de
este colegio electoral; señoras y señores: no cabe duda que en algunas ocasiones los
representantes del partido acción nacional se presentan a esta tribuna como esos niños que
primero manifiestan muchas ganas de jugar y aceptan todas las reglas del juego, pero lloran
cuando pierden; porque usted, doctor corral y sus representantes, como en todos los
rincones de la república sancionaron con su presencia y con su firma en todos los órganos
electorales, el proceso electoral.
y vienen aquí a posteriori, a inventar las irregularidades. y lo vamos a demostrar. un acta
notarial de la que nos ha hablado aquí el doctor corral. ¿qué fecha tiene esa acta y qué
valor probatorio tiene? todo mundo sabe que el valor probatorio de un acta notarial es en
cuanto no se demuestra lo contrario, y hay algunos documentos, aunque algunos señores
del partido acción nacional mueven en sentido negativo la cabeza, hay algunos
documentos que van en contra del acta notarial, de lo que nos ha hablado aquí el doctor
corral.
presentaron después un escrito el 11 de julio, un escrito firmado, sí, un escrito en donde
denuncian también irregularidades con posterioridad a las elecciones, firmado por el
representante del doctor corral, un señor de apellido michel.
¿es cierto o no, doctor corral? muy bien, pues el día 12 de julio - y vamos a actuar todos
con sinceridad, éste es un tribunal de conciencia -, el día 12 de julio el mismo señor michel
invalidó el acta notarial, porque firma el acta de cómputo en que se le reconoce mayoría de
votos a nuestro compañero saúl gonzález herrera.
el señor doctor corral es posiblemente un equivocado, tal vez un inocente, engañado, sí,
por los brebajes del despecho y la amargura que durante mucho tiempo han estado
mezclando los miembros del partido acción nacional para dárselo a jóvenes elementos de
chorán y como corella que vienen a hablar aquí con un lenguaje seudorevolucionario.
ha dicho aquí el doctor corral que el substituyó al presidente del comité distrital electoral
porque firmó, según él, una adhesión a saúl gonzález herrera, el señor becerra martínez,
es empleado de mariano valenzuela, que es según él, accionista de "minerales de
chihuahua". no es cierto eso, doctor corral; no es accionista, es el dueño de "minerales de
chihuahua"; pero le voy a decir a usted una cosa que no menciona y que demuestra su
espíritu contrarrevolucionario.
789
usted no ha dicho aquí que mariano valenzuela se quedó con una mina que pertenecía a
una compañía norteamericana, y que esa compañía norteamericana dejó un socavón a los
arrancapiedras mineros, y que ahora ha elevado mariano valenzuela las condiciones de
vida de los trabajadores de "minerales de chihuahua".
pero, señoras y señores: estoy de acuerdo en que aquí no está a discusión la personalidad
de mariano valenzuela, como tampoco está a discusión la personalidad de chorán, de
corella o de covarrubias. aquí lo que está a discusión es otra cosa y es justo que nosotros
orientemos debidamente a nuestro pueblo. somos representantes populares y aquí están
ustedes los de acción nacional y los compañeros del partido revolucionario institucional.
ustedes tienen contacto con el pueblo y necesitamos hablar con sinceridad en esta tribuna.
vamos a decir la verdad, vamos a corresponder al espíritu de las reformas electorales.
¡miente quien diga que esas reformas se hicieron por la fuerza incontrastable del partido
acción nacional, porque no pudimos resistir su empuje! también es falso si se dice que
generosamente se hicieron estas reformas electorales. el régimen de la revolución - y así lo
han dicho los que llegaron al poder y los que están a punto de llegar -, está por encima de
las pasiones partidistas. las reformas electorales tienen, señoras y señores, un espíritu
trascendente y patriótico. y debemos actuar de acuerdo con ellas, pero, además, con toda
honradez venir aquí, como
ya decía un compañero y amigo nuestro, no como se va a la plaza pública a ganar adeptos y
prosélitos, a ganar votantes, sino a presentar nuestra verdadera tesis, nuestra verdadera
manera de pensar.
y es conveniente, dado que hace muchos años el partido acción nacional viene
presentándose ante el pueblo como un partido revolucionario, es conveniente, repito, que
vayamos un poco hacia atrás, para que veamos cuál es el origen del partido acción
nacional.
no es el problema, luis dantón rodríguez, el origen de los miembros del partido acción
nacional; el problema es el origen contrarrevolucionario, antidemocrático y demagógico
del partido acción nacional. y vamos a verlo ahora. surge el partido acción nacional en
el sexenio 1934 - 1940; surge en el año de 1939, tratando de aprovechar la coyuntura que se
presentaba de la sucesión presidencial, para ver si era posible en esa forma colarse hasta el
poder y ponerle un valladar a la revolución mexicana; porque es innegable que empiezan a
aplicarse radicalmente los principios de la revolución mexicana en el sexenio de 1934 -
1940. (aplausos.)
el reparto de la tierra, la nacionalización de los ferrocarriles, la expropiación petrolera, la
actitud digna de méxico en el terreno internacional. si los fundadores del partido acción
nacional hubieran sido verdaderamente revolucionarios, no hubieran fundado ese partido
que no es otra cosa - y me remito a la declaración de principios del partido acción
nacional - que un partido fascista que busca la implantación en méxico de un estado
corporativo donde desaparezca el derecho de huelga, el derecho de asociación sindical, de
contratación colectiva, y que no pueda imperar realmente la democracia. eso es cierto.
ahora, ¿por qué es un partido demagógico? es demagógico y algunos de sus candidatos
han caído en el terreno de la demagogia inocentemente porque se presentan al pueblo como
los que combaten a los malos líderes, a los malos funcionarios; pero la verdad es ésta:
porque el partido de acción nacional que tiene una doctrina de la que se avergüenza
porque nunca se la presenta al pueblo, sino que utilizan un lenguaje seudorevolucionario,
porque acción nacional, que no tiene una organización política efectiva y que además no
aplica dentro de sus filas un sistema democrático para elegir sus candidatos, porque siguen
790
siendo los mismos gómez mont cada 3 años. ¿por qué acción nacional combate a los
líderes, a los comisariados ejidales y a los malos funcionarios? les voy a decir a ustedes: es
una actitud demagógica porque quien se debilita con los malos líderes, con los
comisariados ejidales que no le cumplen a los campesinos, con las autoridades que no
actúan revolucionariamente, es el partido revolucionario institucional; por eso hemos de
levantar la bandera de la realidad política. no traten de dejarnos boquiabiertos ni admirados
con esa actitud; por desgracia los mejores elementos que tiene el partido acción nacional,
por desgracia, repito, son panistas emboscados en la administración y, además, que
traicionan a los campesinos. (aplausos.)
esta misma voz que en alguna ocasión se vio honrada por todos los miembros del partido
para proponer al hombre que habrá de gobernar a nuestro país el próximo sexenio, viene
ahora con la representación de la mayoría priísta en este colegio electoral a pedirles a
ustedes, por ambas razones, por su prestigio personal, que aprueben para bien del pueblo
del primer distrito electoral del estado de chihuahua, el dictamen con que ha dado cuenta
en esta tribuna la comisión. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; 
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito
electoral del estado de coahuila.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, licenciado manuel garcía peña valadez; suplente, licenciado
juan antonio garcía villa, 13,266 votos.
pri: propietario, ingeniero luis horacio salinas aguilera; suplente, doctor horacio
gutiérrez crespo, 64,053 votos.
pps: propietario, profesor mario cepeda ramírez; suplente, aureliano martínez
pantoja, 891 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. ingeniero luis horacio salinas aguilera y
doctor horacio gutiérrez crespo, como propietario y suplente, respectivamente, la
anterior constancia no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
el organismo electoral de referencia establece en su declaración, que no prejuzga
sobre la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere, porque de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a este h. colegio electoral a quien corresponde la facultad de decidir
sobre la validez o nulidad de las elecciones, mediante el examen del paquete
completo formado con tal motivo.
con estos antecedentes, esta sección procedió al examen y estudio de los
documentos que integran el expediente electoral ya citado y en la misma aparece
que tanto el partido de acción nacional, como el partido revolucionario
institucional y el partido popular socialista en escritos dirigidos al comité distrital
electoral correspondiente, formulan protestas por supuestas irregularidades que
según ellos se registraron durante la elección. se hizo una minuciosa búsqueda de
las pruebas que los partidos de que se trata hubiesen aportado para acreditar los
hechos en que apoyaran esas irregularidades y no se encontró ninguna de ahí que,
tengan a juicio de esta comisión, el carácter de supuestas y en tales condiciones se
está en el caso de estimarlas como infundadas e inexistentes.
de la revisión practicada de las constancias del paquete electoral, no aparecen que
los actos preparatorios a la elección del 5 de julio último, ni los posteriores a ella se
encuentran en contraposición a lo preceptuado en la ley federal electoral, sino por
el contrario, revelan que tanto el procedimiento como las autoridades que en el
mismo intervinieron, se ajustan a los términos de la citada ley, por lo tanto deben
867
estimarse como válidas y apegadas a la ley de la materia.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral en vigor, la comisión propone a
esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ingeniero luis horacio
salinas aguilera y doctor horacio gutiérrez crespo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se participa a la h. asamblea que se han inscrito para intervenir
en la discusión de este dictamen, los siguientes oradores: en contra, mario cepeda
ramírez, y en pro del dictamen, luis horacio salinas y el diputado bonfil.
tiene la palabra el c. cepeda ramírez.
el c. cepeda ramírez, mario: señor presidente; honorables diputados y presuntos
diputados; señoras y señores: he abordado esta tribuna del pueblo mexicano, para
impugnar el dictamen elaborado por la comisión respectiva en el caso concreto del
2o. distrito electoral del glorioso estado de coahuila, porque de sus puntos
resolutivos se deducen dos cuestiones muy importantes: o no estudiaron
detenidamente los documentos que aparecen en el paquete electoral, o hicieron caso
omiso de las graves irregularidades que se dieron el día de las elecciones en aquel
distrito electoral 2o. de coahuila.
efectivamente, ¿cómo se puede afirmar sin sonrojarse que las protestas presentadas
carecen de validez y que no alteran el resultado de la elección, si se ha probado
frente al comité distrital, primero, y ante la comisión federal electoral, después,
hechos como éste?
acta final del escrutinio de la elección para diputados federales; casilla no. 19,
ubicada en el ejido el cambio, municipio de matamoros de la laguna, coah.; pan:
licenciado manuel garcía peña, 3 votos; pri: ingeniero luis horacio salinas, 3
votos; pps: 457 votos, y aquí
traigo la copia del acta final del escrutinio. solicito al secretario verifique esta
prueba.
- una voz en las galerías (?).
el c. presidente: se suplica a las galerías tengan la bondad de guardar más respeto
al orador.
el c. cepeda ramírez, mario: en la junta computadora del día 12 de julio,
aparecen los 457 votos en favor de nuestro partido, el partido popular socialista,
aparecen cero votos; los tres del pri se los pasaron al pan y los del pps, los 457 se
los pusieron al ingeniero luis horacio salinas.
en el poblado el cuije se obtuvo una cuantiosa votación de 227 votos, en virtud de
868
la indiscutible influencia de mi partido en ese ejido, y en la junta computadora nos
atribuyen graciosamente, solamente 22; no se cancelaron las boletas sobrantes, ni se
levantaron las actas finales del escrutinio.
- una voz en las galerías: ¡no te conozco!
el c. cepeda ramírez mario: fui el candidato de ese ejido, compañero, con el
compañero zavala. me conoces, compañero, me llamo mario, ya me conociste.
en el ejido colima, municipio de matamoros de la laguna, de donde es originario
el suplente a senador, de mi partido, el compañero bonifacio lópez cordero,
campesino íntegro, en nuestra votación únicamente nos reconocen 123 votos de los
400 y tanto que nosotros ganamos en dicha casilla. y no quiero aumentar los más de
300 sufragios que se le regalaron al licenciado horacio salinas. pueden argumentar
después que los datos que estoy proporcionando son mínimos, que no alteran el
resultado final de la elección; pero, señores diputados y honorables presuntos
diputados, no pretendo manejar más de 100 casos concretos que obran en los
expedientes y que se supone que debió estudiar y analizar la honorable comisión
dictaminadora. la comisión federal electoral negó la credencial de mayoría
expedida por el comité distrital electoral del 2o. distrito electoral de coahuila; si
bien es cierto que la comisión federal deja establecido que no prejuzga el resultado
final de la elección y que ese dictamen corresponde a este colegio electoral, se
supone que tuvo la comisión federal electoral de juicio para negar dicha credencial
de mayoría. ¿cuál es, entonces, la función de la comisión federal electoral,
señores? no es la de informarle al colegio electoral las fallas e irregularidades
encontradas en los expedientes? tal parece que de la comisión federal al colegio
electoral desaparecen todas las pruebas y hechos que consideró la primera para
fundar su negativa. esta actitud pone en entredicho a la comisión federal electoral
integrada por los poderes de la unión y por los partido políticos que en ella
intervienen. ¿por qué se ajustó la comisión federal a la ley electoral para negar la
credencial de mayoría? ¿sí? ¿entonces, qué paso?, ¿dónde quedaron las pruebas que
tuvo a la vista la referida comisión para negar la credencial de mayoría, señores
diputados y honorables presuntos diputados? aquella encontró irregularidades, la
comisión dictaminadora no las encuentra y si las encuentra no les otorga validez
ninguna. ¿pueden los señores de la dictaminadora explicarnos ese curioso y raro
fenómeno? indudablemente, posiblemente sí, posiblemente no. no se requiere ser
muy suspicaz sino un simple analítico de la sociología de nuestro pueblo mexicano
para tomar en consideración este hecho. el padrón electoral arroja 180, 554 votos
con todo y los hechos denunciados. alteración evidente de la votación atribuida a la
fórmula del partido revolucionario institucional y todos los demás hechos
conocidos y presentados en su tiempo ante los órganos electorales, la votación total
del 2o. distrito electoral apenas llegó a la cifra de 78,317. de este cuadro se deduce,
aceptando con las reservas del caso que realmente hubiesen votado 64,053 personas,
que se abstuvieron de hacerlo 116,501 ciudadanos, empadronados, casi las dos
terceras partes de la población electoral del distrito. es verdad que el colegio
electoral sólo tiene que sujetarse, si se remite realmente a sus atribuciones, al
869
estudio de los paquetes electorales, y dictaminar en consecuencia. no lo ignoramos,
pero un organismo eminentemente político como es el colegio electoral, no puede,
no debe soslayar cuestiones de carácter eminentemente político como es la
personalidad, los antecedentes, las características y diríamos nosotros los del partido
popular socialista, la calidad humana de los contendientes; porque querer que los
electores voten a ciegas, de manera inconsciente, sería juzgar de manera grosera a
nuestro pueblo.
nosotros queremos referir con esto, que habemos candidatos que por nuestra manera
de comportarnos en la vida pública, podemos estar seguros de contar o no con la
simpatía de los electores a los cuales les vamos a solicitar su voto. ignorar este
fenómeno de nuestra vida cívica, es pretender ignorar una realidad de nuestro medio,
el político - electoral. en otras palabras, para deducir si un candidato pudo o no
haber contado con la simpatía y el apoyo de los electores de un distrito determinado,
debió haber sido en función, aparte del programa y la plataforma electoral del
partido que lo postula, de si es o no merecedor de la confianza de los ciudadanos del
distrito electoral de que se trata.
mi oponente, el señor luis horacio salinas aguilera, hijo de aquel otro personaje.
ustedes son más adultos que yo, señores diputados; ustedes conocerán al eterno
presidente de la federemoa. yo, yo no, yo no, no tengo ese disgusto. federación
la federemoa, dizque defensora de la pequeña propiedad, que se ha
caracterizado por ser un aparato dedicado única y exclusivamente a defender los
latifundios encubiertos con flagrantes desprecios a nuestra legislación agraria, y
grave daño a los campesinos solicitantes de tierras.
si bien es cierto que mi oponente luis horacio salinas aguilera. bueno, no tiene la
culpa. nadie tenemos la culpa de escoger padres. es verdad. o dimas no tiene la
culpa de ser hijo
del presidente de la fedemoa. los electores del ii distrito de coahuila, en su
mayoría campesinos, puesto que se trata nada menos que de la comarca lagunera,
la tierra en donde en cada ejido, en cada hogar campesino existe un retrato del
general cárdenas, y en donde se guarda un profundo respeto por el maestro vicente
lombardo toledano.
el ingeniero salinas fue delegado agrario en el estado de coahuila durante muy
corto tiempo relativamente. ¿cuál fue la actuación de mi oponente en su carácter de
delegado del departamento de asuntos agrarios y colonización? ¿el reparto de
tierras a los campesinos pobres? bueno, hay que reconocer que se repartieron
algunas tierra entre algunos campesinos pobres. pero también se dieron algunos
certificados de inafectabilidad a alguien que no fue propiamente un honesto pequeño
propietario, sino la franja fronteriza del norte de coahuila se encuentra y se
encontraba en poder de latifundistas extranjeras, preferentemente norteamericanos.
hagamos un balance de la repartición de tierras, de la dotación de tierras que como
funcionario público él dio a los campesinos pobres, y una relación de los certificados
de inafectabilidad que dio a los latifundistas nacionales y extranjeros. y veremos
que favoreció con certificados de inafectabilidad con los que otorgó a los
870
terratenientes, pues en cierta manera no se puede descartar la ideología propia de un
hijo del señor horacio salinas ramos de la fedemoa, eterno contrincante de las
leyes agrarias. quizá por las leyes de la herencia la manera de pensar de su señor
padre, el presidente de la fedemoa con los propietarios, que tenía obligaciones
como delegado, cumpliendo así con el artículo 27 constitucional y del código
agrario en vigor, me voy a permitir leer algunos certificados de inafectabilidad, a
algunos latifundistas nacionales, algunos latifundistas, en una familia varias
personas, predio ganadero del municipio de acuña, coahuila, propietario valeriano
diego pardo, nombre del predio: la rucana; número de hectáreas: 5,000; concesión
de inafectabilidad, marzo de 1969. diego muñoz, el benito, número de hectáreas:
10722. concesión de inafectabilidad, diario oficial de 4 de abril de 1969 y el 4 de
abril de 1969 hay concesiones de inafectabilidad, son ocho en beneficio de diego
muñoz, valdés diego, diego garcía, diego rita, diego muñoz, diego andrés de
los predios san juan, san sergio, la palma, el pino, la chulita, el paraíso y todos
son con número de hectáreas de 10722, 1494, 10600, 10643, 7326, 7500 y 10420,
13208, 12748, 10075, 8000, 9752, 3925, 7181, y estos son de certificados de
inafectabilidad ganadera del 8 de octubre del 69, del 10 de septiembre de 1969, en
beneficio de diego aulein también. en trámite tenemos también algunas, leeré otras.
predios ganaderos del municipio de acuña, coahuila; nombre del predio "el
consuelo", propietario estela viuda de garza; número de hectáreas 9,362; humberto
garza gómez, propietario; nombre del predio "paso del moro", número de hectáreas
12,718; posesión de inafectabilidad, diario oficial de 23 de diciembre de 1969 -
aquí hubo nada más tres en ese mismo día, en beneficio de juan jaime garza
gómez, estela garza gómez y ricardo garza gómez.
nombre del predio: "paso del moro", el coyote y el consuelo. traigo algunas
hojitas. ¿le seguimos o me permiten? no quiero que me vayan a rectificar respecto
al tiempo, pero aquí aparecen en trámite algunas hectáreas de tierra también.
bueno, señores diputados y señores presuntos diputados. ustedes tienen más acceso
que yo al departamento agrario. soy vendedor de motocicletas y profesor de
instrucción primaria, no invado ningún certificado de inafectabilidad de ningún
extranjero ni de ningún latifundista.
y hay algo más grave todavía que implica una actitud muy negativa no sólo para un
funcionario del departamento agrario sino para el más humilde de los mexicanos y
que se refiere a lo siguiente: que de las concesiones de inafectabilidad otorgadas por
el candidato del partido revolucionario institucional con su carácter de delegado del
departamento agrario en coahuila, gran parte de ellas, con una enorme superficie,
fueron otorgadas a extranjeros fundamentalmente de origen norteamericano en la
franja de 100 kilómetros de la frontera, estando prohibida por la fracción i del
artículo 27, en que nos manifiesta que los extranjeros no pueden poseer propiedades
en dicha jurisdicción.
en el mundo capitalista todo mundo se puede hacer rico; eso es lo que caracteriza a
nuestro sistema social: el sistema de propiedad privada, de medios de producción;
pero también todo enriquecimiento en cierta manera tiene alguna justificación.
871
alguien se puede haber sacado el premio gordo de la lotería, heredar una cuantiosa
fortuna, o encontrar un tesoro de piratas. pero esto ya corresponde a los cuentos y a
las leyendas de emilio salgari, compañero. pero un delegado agrario, que tiene un
sueldo apenas indispensable para vivir decorosamente, que al final de su gestión
ostenta un capital oproximado de 6 millones 250 mil pesos, y se dice revolucionario,
el compañero, tiene que hacernos sospechar el origen dudoso de este dinero
acumulado y si a esto se agrega las miles de hectáreas otorgadas a los ricos
extranjeros a través de concesiones de inafectabilidad, puede que colocándonos en
una actitud muy maliciosa, podamos encontrar ahí el origen de la moderna y
progresista granja que tiene el ingeniero salinas allá en el estado de coahuila. voy a
leerles
- una voz. (en las galerías.) (?)
el c. cepeda ramírez, mario: no lo digo yo, lo dice la prensa.
diario de la tarde, novedades, 11 de marzo del 70:
"su planta avícola es una de las más grandes y productivas del país; sus extensas
nogaleras, cáscaras de papel, sus enormes huertas y hortalizas, sus numerosas fincas
urbanas lo hacen uno de los más acaudalados propietarios de saltillo y arteaga", y
son muy buenas pruebas de que la virtud es siempre recompensada. no lo digo yo,
lo dice el diario de la tarde, novedades.
don horacio llegó a coahuila como delegado del departamento de asuntos
agrarios y colonización en los momentos en que esa dependencia se disponía a
repartir los latifundios que existían en poder de los extranjeros, dentro de la zona
fronteriza; y fue entonces, cuando, el buen hombre, se apresuró a salvar de la ruina a
campesinos tan necesitados como amorge, imposart, george mayer, nicté ha,
royal mayer, w. finees y royal etambort, legítimos propietarios de las extensas
tierras que malévolamente pretendía afectar el departamento agrario y que don
horacio salvó por legal procedimiento de distribuirlas entre ciudadanos mexicanos,
que prestaron sus nombres para tal efecto, y legalizar completamente las
propiedades de los mayer, de los lewis, de los witheheart, de los staford, de los
berley y de los bellotes.
salinas aguilera gestionó certificados de inafectabilidad agraria para las tierras
distribuidas en la forma simulada que nos hemos referido ... y sigue, pero no hay
tiempo para leer todo el artículo.
pero, señores diputados y presuntos diputados, es del diario de la tarde, de
novedades, del 11 de marzo del 70. iba a leer, nada más, el origen (lo interrumpen),
de las propiedades de este señor revolucionario con el cual el partido popular
socialista pues, indudablemente, que este tipo de revolucionarios no puede con
nosotros hacer el frente nacional democrático, porque nosotros somos
antiimperialistas y somos partidarios de la reforma agraria integral (aplausos y
protestas). la incubadora, s. a., incluidos terrenos y fincas en que está ubicada,
valor aproximado, un millón de pesos; finca de su propiedad, ubicada en la colonia
universidad de saltillo con valor aproximado de unos 400,000 pesos; 6 casas de
renta ubicadas en la media manzana del terreno de la colonia universidad, 900 mil
872
pesos; la huerta de nogales situada cerca del rancho los gonzález con 3,000
nogales, 250 mil pesos aproximadamente; 50,000 aves reproductoras, unas en
producción y otras en crecimiento, 1.750,000 pesos; equipo, casetas para gallineros,
construcciones, etc., valor aproximado, 1.120,000 pesos; una farmacia veterinaria
ubicada en la calle de bravo y presidente cárdenas, en saltillo, valor aproximado
450 mil pesos; un rancho manzanero en la sierra de arteaga, municipio de arteaga,
80 mil pesos; 2 camiones acondiciones para transporte de pollo de engorda junto con
un número considerable de vehículos, camionetas , vagones, carros, producto de la
revolución mexicana, le hicieron a este señor (protestas y aplausos) valor total
6.250,000. esto es, yo como joven, pregunto: ese es el ejemplo que nos quieren dar
parte del sector reaccionario que no quiere con nosotros el frente nacional
democrático (aplausos). se va a sentir halagado el licenciado echeverría con este
tipo de colaboradores. y esto no lo digo yo, esto salió publicado en el siglo de
torreón, el periódico más prestigiado, uno de los periódicos más prestigiados de ahí
mismo de la ciudad de torreón, de donde yo soy (protestas y aplausos).
cuando un individuo trata de que no se sepa su lugar de nacimiento ni el de su
origen, ya da motivo a que no lo juzguemos por ser portador de una intachable
actitud moral, ese es el caso de mi oponente postulado por el partido revolucionario
institucional, por una parte aparece registrado como originario de esta ciudad de
méxico, según acta de registro civil del 21 de abril de 1939 y, por la otra, al recibir
su credencial de elector, declara haber nacido en la ciudad de torreón, según copia
de la credencial fechada en saltillo el 10 de agosto de 1969, la credencial de elector
obtenida en esta ocasión es la número 33921.
ruego al señor secretario dé fe de las copias fotostáticas de su acta de nacimiento,
en donde dice que nació aquí en méxico a las 11.45 horas del día 21 de abril de
1939. y la credencial permanente de elector, donde se registró lugar de nacimiento,
torreón, y huella digital y firma.
para mi partido, el partido popular socialista, es evidente la preocupación de los que
integren este legislatura del congreso de la unión, sean consecuentes y acepten por
convicción revolucionaria el programa del movimiento armado iniciado en 1910, y
por tanto, nos inquieta que a este órgano legislativo vengan elementos que han
probado con su actitud pública, inclusive como funcionario, estar en contra de la
reforma agraria; incluso actuar con grave perjuicio de la constitución general de la
república, como es el caso de concederse certificados de inafectabilidad a
extranjeros en franjas prohibidas por la carta magna. por este hecho
fundamentalmente, hemos querido probar lo anterior, señores diputados y
honorables presuntos diputados: estamos ante los ojos de la nación entera, y
especialmente en mi comarca, los que pertenecen a mi generación y la gente
honesta, porque la hay, limpios, dentro del pri, como es el caso de su suplente, un
hombre de integridad moral a toda prueba, amante de la cultura, no el clásico
politiquero. si se hubiese cambiado la fórmula, nosotros no estaríamos de una
manera sectaria, no somos un partido sectario, no somos un partido de la oposición
por la oposición misma, sino somos un partido objetivo, científico y alérgico y por
873
convicción revolucionaria tenemos la obligación moral de denunciar ante los ojos de
nuestro pueblo las irregularidades, así como también las personalidades obscuras
que en el fondo son panistas infiltrados en las filas de la revolución, como tenemos
nosotros allá mismo un recaudador de rentas, el recaudador de rentas del estado, con
oficina en torreón, coah., funcionario del gobierno, inclusive suplente de senador
cuando fue senador el actual gobernador revolucionario también íntegro porque lo
sabemos reconocer, el ingeniero eulalio gutiérrez.
por eso, y si alguien lo duda de que este señor, de que la reacción también se prepara
para meterse dentro de las filas revolucionarias, lean el humanismo político -
algunos compañeros diputados ya lo habrán leído - de uno de los máximos
dirigentes del pan. y ahí se encuentra el actual recaudador de rentas, y futuro
posiblemente presidente municipal de torreón, ahora como revolucionario. y
fundador del partido acción nacional en torreón, y máximo exponente de la tesis
panista.
"todo mundo está pendiente de los resultados de esta asamblea. el candidato luis
echeverría, electo por las fuerzas democráticas y nacionalistas a la presidencia de la
república, expresó por todos los ámbitos del país su más firme convicción de ser
respetuoso de la constitución general del país, y puso énfasis en su ideario
agrarista. es indiscutible que las buenas intenciones de nuestro futuro presidente de
méxico no serán realizables si en los órganos del poder público se incrustan
elementos que piensan y que han actuado en contra de los principios expresados por
él, porque en un momento determinado, y por el apoyo de todas las fuerzas liberales
y progresistas de todo méxico, el licenciado luis echeverría alvarez tendrá la
máxima responsabilidad como presidente de los estados unidos mexicanos, al cual
mi partido de una manera abierta, total, desde los cuadros base hasta los máximos
dirigentes, hemos dado un sincero y total apoyo. estos hechos preocupan
profundamente, los hechos que acabo de mencionar, las personalidades que en este
caso objetamos no el triunfo por el triunfo mismo. se podrá ser diputado, pero jamás
se podrá engañar al verdadero pueblo, a los campesinos íntegros y a los obreros con
convicción revolucionaria y a las gentes honestas y limpias del partido
revolucionario institucional. a elementos relativamente extraños a la ideología de
la revolución mexicana, son los que de una manera objetiva, no objetiva ni
racional, escalan puestos que les permitan entorpecer el desarrollo del programa
libertario de 1910. cabe repetir, para terminar, para terminar: ni conforme a la ley
electoral ni conforme a los principios éticos de la revolución mexicana, ni de
acuerdo con un concepto elemental de decencia común, este honorable colegio
electoral podrá respaldar las aspiraciones del ingeniero luis horacio salinas, para
hacerlo representante impopular en un distrito que no lo conocía sino por sus malos
manejos, que ahora que lo conoce la comarca lagunera, la tierra, segunda tierra del
general cárdenas y en donde apreciamos a la gente revolucionaria a carta cabal, en
donde reconocemos la obra positiva de como funcionario público, tuvo el actual
senador y gobernador del estado, don braulio fernández aguirre, con esto que les
estoy diciendo, mi partido no es un partido obcecado, reconocemos los méritos de
874
nuestros contrincantes, reconocemos los méritos de las filas revolucionarias, pero
también no coincidimos y rechazamos las malas intervenciones que dentro de
nuestra vida pública y dentro de nuestra conciencia política, tratan de hacer aliados,
aliados dentro y fuera del partido, dentro y fuera de la nación, porque como joven,
voy a repetir algunas palabras del maestro don jaime torres bodet, cuando decía: la
juventud es entusiasmo y ensueño, por lo tanto, nunca la logréis reunir en torno a la
asta de una bandera que está en derrota, la del temor a la libertad, porque sólo
aprendiendo a ser libres tendréis derecho a formar mañana esta arcilla plástica y
generosa con que las naciones modelan conscientemente la estatua viva de la nación;
pero aprender a ser libre es aprender a ser respetable, tontos irreflexivos, porque una
libertad sin orden no es libertad, y un orden sin libertades, señores, no es tampoco
una democracia.
y nosotros como miembros de nuestro partido popular socialista, para lograr estos
conceptos maravillosos, pregonamos que es urgente la unión de las fuerzas limpias,
auténticas y revolucionarias de los que pensamos que de altar se ha de tomar la
patria y no del pedestal para servirnos de ella. he dicho. (aplausos.)
el c. salinas aguilera, luis horacio: señor presidente de este h. colegio
electoral; señores presuntos diputados: debo ante esta sarta de calumnias, ante estas
mentiras, cínico mario cepeda que viene a mentir al servicio del pan.
hay veces que se llega al límite de lo que un hombre puede soportar. durante toda la
campaña visité los ejidos, las colonias y los barrios; en cada pueblo, en cada colonia,
en cada barrio, recibí el testimonio y afecto y simpatía y que me distinguió
permitiéndome pasar al hogar de los campesinos, como ellos lo hacen, desde hace
muchos años, a la modesta casa de ustedes. (aplausos.)
yo no pensaba que mario cepeda viniese a esta tribuna a discutir la credencial de
mi padre. definitivamente, señores, sí me gustaría, tendría yo un alto honor, de verlo
sentado aquí, ante ustedes, aspirando a una curul. me siento orgulloso de mi padre, y
no voy a hacer historia de sus antecedentes, ni voy a detallar su actuación. pero voy
a decirles algo muy claro: él ha actuado, él ha servido desde la tribuna que haya
escogido, a nuestro país; y si tuviese que escoger, si me correspondiese el alto honor
de escoger a mi padre, pediría que fuera el mío. (aplausos.)
para mario cepeda, un hombre, por desgracia joven, y digo por desgracia, por su
comportamiento, ha venido a hablar de algo que desconoce en absoluto. quizá
hubiera encajado en él, el discurso de tipo ideológico, pero venir a hablar de
reforma agraria, un hombre, que en su profesión, como maestro, se ha hecho el
dogma y el principio de no dar un paso fuera del pavimento, es un crimen, en la
boca de mario cepeda. (aplausos.)
los ataques, los infundios, las calumnias de que él me hace objeto, no son nuevos.
todos ustedes deben haberlos leído durante el proceso electoral desde que fui
nominado por mi
partido como candidato a diputado federal. pero, ¡qué extraña y curiosa
coincidencia! qué situación tan difícil de explicar y a la vez tan clara se presenta,
cuando esos ataques que se inician en contra de mi persona, a raíz del reparto de los
875
latifundios - y que se demostró y se comprobó que tenían su origen en los
latifundistas emboscados - , los hace suyos mario cepeda. y voy a retrotraerme un
poquito para explicar con mayor abundamiento esta coincidencia.
al inicio de su intervención, mario cepeda reclama 400 votos y fracción en la
casilla 19 del municipio de matamoros. primero, en ese ejido fue repudiado, como
fue repudiado en todos aquellos ejidos donde se mencionó su nombre, los vándalos,
los traidores a méxico, los entreguistas, siempre han sido repudiados por el
campesino. (aplausos.)
yo no he venido a esta tribuna a atacar al partido popular socialista, porque,
ideológicamente, merece nuestro respeto, y como partido político, nuestro
reconocimiento.
pero una cosa es el partido popular socialista, y otra cosa es mario cepeda,
instrumento del partido acción nacional, que se presenta en este colegio electoral
(aplausos). ¿por qué es instrumento del partido acción nacional? los directivos del
partido acción nacional en la laguna tienen muchos años de aspirar y soñar con
una posición política en ese distrito. son viejos, son gente enquistada, son los
retardatarios; las antiguas haciendas de la laguna, las haciendas repartidas por ese
gran patriota, por ese gran mexicano del que me siento orgulloso porque me
dispensa su amistad, las haciendas repartidas por lázaro cárdenas llevaban el
nombre de los actuales dirigentes del partido. sus abuelos y sus padres, eran los
hacendados. los dirigentes actuales de acción nacional en la laguna son sus
herederos, y cómo añoran que la hacienda de los gurza sea ahora ejido de los
gurza, cómo les duele que la hacienda de los faya sea ejido de los faya. qué
resquemor más grande ha causado entre todos ellos nuestra reforma agraria, la
aplicación de las leyes que no tienen más que una meta en méxico: justicia social.
yo no hubiera querido mencionar en este recinto a ese partido retardatario, que
cuando lo evocamos nos acordamos de aquellos hombres que fueron por
maximiliano para que viniera a gobernar a méxico. no hubiera querido que en el
seno de esta honorable cámara surgiera hoy ese nombre, al menos de mi parte. pero
cómo no hacerlo, cuando los hombres de acción nacional tomaron una copia de las
actas de escrutinio, en blanco, firmada por los funcionarios de la casilla no. 19,
aprovechando de su situación de hombres campesinos, y con ello planearon una
treta, una treta en la que cayó porque es muy ingenuo o porque es muy
convenenciero, mario cepeda.
ahí le pusieron los votos del pri a favor del pps. y después, imagínense ustedes,
su abogado el pan, en la junta computadora, le dijo: "hombre, tú no te has dado
cuenta de esto, pero fíjate que el pri te está robando estos votos, y aquí está la copia
del acta".
pero por qué antes de exhibir una situación de ese tipo no checa mario cepeda la
votación de los senadores para el partido popular socialista en coahuila, y se
encuentra que en todo coahuila no alcanza 1,500 votos.
no, señores, no es ningún mérito personal mío. no quiero abrogarme en lo absoluto
lo que en derecho le pertenece a la revolución de méxico y al partido
876
revolucionario institucional. (aplausos.) en la laguna triunfó el pri porque en la
laguna triunfó la revolución. porque ahí está la obra de todos los gobiernos que
han emanado en sus respectivos casos y sus respectivos hombres de las filas del
partido revolucionario institucional.
es tan abundante el tema que ha tocado mario cepeda, que para no extralimitarme,
deseo entrar de lleno, y aquí mario cepeda. no le digo profesor porque el señor ha
preferido congruentemente con sus ideas y principios, en lugar de ejercer su
profesión e ir a una aula rural y conocer al joven campesino, ha preferido trabajar en
una de esas odiosas empresas de capital extranjero. es muy congruente él con sus
palabras, su actuación lo dice, pero ¿cuál es la situación del procedimiento agrario?
el ha hablado de los certificados de inafectabilidad expedidos en coahuila dentro de
la franja de los 100 kms., la franja que está prohibida para los extranjeros, ¿son
nuevos los latifundios en coahuila o en el país?, que yo recuerde, desde que
estudiaba en la escuela de agricultura de saltillo, ya se hablaba en la prensa, ya los
campesinos de mi estado denunciaban los latifundios de white head, los latifundios
de mayer y exigían el cumplimiento de ellos. esos latifundios - si me permites
terminar te quito tu ignorancia - , esos latifundios tenían más de 40 años de existir,
resultaban tabú para todos los procedimientos agrarios y yo no voy a abrogarme el
mérito de que ellos desaparezcan, pero de pie, óigase bien, de pie, con la frente muy
en alto debemos decir que esos latifundios se extinguen, que esos latifundios
desaparecen al impacto de la reforma agraria, de la reforma agraria programada
por un mexicano limpio, por un hombre enérgico, porque se ha sabido entregar a la
patria con toda abnegación, porque ha sabido cumplir con el compromiso contraído
con méxico. yo de pie y con la frente en alto rindo homenaje al gran presidente, al
gran estadista, a gustavo díaz ordaz, porque él ya aceptó los latifundios.
(aplausos.) díaz ordaz, díaz ordaz, no ha dicho que va a entregar los latifundios, él
no se ha fijado en la nacionalidad ni en el nombre, ni en la jerarquía; él ya entregó
los latifundios.
¡qué raro! ¿qué le pasa a mario cepeda? ¿en qué país vive? ¿en dónde se ha
encerrado que viene aquí con todo cinismo a decir que en el gobierno de díaz
ordaz, yo he maniobrado para entregar certificados de inafectabilidad a mayer y a
white hess (?), mientras en estos momento existen más de mil familias
campesinas trabajando la tierra que precisamente el gobierno de díaz ordaz les ha
entregado? (aplausos.)
no necesita mario cepeda ser diputado ni influyente para investigar los datos del
departamento agrario. todos los mexicanos desde que tenemos noción de nuestra
responsabilidad, sabemos que hay un documento público que da testimonio de lo
que realiza el gobierno: el diario oficial de la federación. que lo lea mario y allí
va a encontrar que para el nuevo centro de población de santa eulalia, ubicado en
los municipios de zaragoza y muzquiz, el presidente díaz ordaz entregó 170 mil
hectáreas; que siga leyendo el diario oficial y va a encontrar que para el nuevo
centro de población "el progreso", el presidente de la república afectó a meyer con
48 mil hectáreas.
877
en una palabra, señores, si sumamos las superficies de que yo en este momento
tengo memoria, que haya entregado el presidente díaz ordaz, afectando a
extranjeros, a prestanombres, a malos mexicanos, a latifundistas, hay más de un
millón de hectáreas; pero son las cifras las que hablan. el señor está muy inquieto
con mis millones quizá requiera un préstamo, debe señalársele donde está la oficina
de administración de aquí, y así nos dejará continuar en este debate. (murmullos y
aplausos.)
decía a ustedes, señores, a 1964, la superficie ejidal de coahuila, sumaban dos
millones 250 mil hectáreas. hablo a nombre de 1964. de 1964 a abril del presente
año, la superficie ejidal de coahuila es de 6 millones 200 mil hectáreas.
aquí están, no los borregos, a que se refirió despectivamente, uno de los títeres y
marionetas que están haciendo el juego en esta reunión. (murmullos y aplausos).
aquí están los secretarios de los comités regionales campesinos y los comisariados
ejidales de mi tierra; vinieron, porque se inicia el congreso campesino de mi
central, la confederación nacional campesina, y han querido acompañarme en esta
ocasión. (murmullos y voces.)
así como se difama a los campesinos que vinieron por dinero, es congruente con
difamaciones de que me ha hecho objeto mario cepeda.
pero les decía a ustedes, que a 1970 a abril del presente año, coahuila tiene 6
millones 20 mil hectáreas. sumen señores: en coahuila se ha incrementado la
superficie ejidal a un 200 por ciento; y díaz ordaz le entrega a coahuila, la cuna de
la revolución, más tierra a toda la que se había entregado durante los 40 años
anteriores. (murmullos y voces.)
no tengo, desafortunadamente, los millones de que habla el señor y mario cepeda;
pero para poder hacer un patrimonio, sí puedo decirle al señor, cuál es el secreto, lo
que ellos todavía no aprenden a hacer: trabajen, señores. (aplausos.)
de lo que he hablado, traigo en mi poder todos los dictámenes que como consejero
agrario presenté a consideración del cuerpo consultivo agrario, 600 en total,
representan el 20% de la superficie total ejidal entregada en el país, en este régimen.
traigo, además, la relación de pueblo por pueblo al que se le ha entregado tierras en
coahuila y en los estados en los que me ha correspondido actuar.
subí a esta tribuna precedido de muchos meses de ataques y de injurias, pero subí
con la frente en alto, porque de algo estoy convencido, he trabajado con limpieza,
me he entregado al servicio de los campesinos, y ellos, óigase bien, ellos me tienen
abiertas las puertas de su casa, no los traidores (aplausos y protestas). y si haber
actuado, muy modestamente, en una escala que no tiene la dimensión que me
atribuye mario cepeda para resolver las situaciones agrarias, pero si el haber
actuado muy modestamente en el gobierno del presidente díaz ordaz, es un motivo
para que yo pudiera ser sacrificado en mi caso electoral, lo acepto gustoso, porque
me voy a casa como un gran mexicano que se entregó a méxico y que le ha dejado a
méxico el mejor de sus patrimonios, la superficie ejidal más importante en toda la
historia del país (aplausos).
por último, señores, me voy a referir, voy a hablar del proceso electoral.
878
la decisión la tomó el pueblo: 65,000 votos para el pri, 800 votos para mario
cepeda. ¿a quién repudia el pueblo?
el c. presidente: tiene la palabra el c. cepeda ramírez.
el c. cepeda ramírez, mario: el 45% fue la votación total de la elección en el 2o.
distrito electoral; 45% dentro de la votación global, relativamente poco, ingeniero
salinas. en cuanto a la fórmula de hacerse millonario, de hacerse rico, es trabajar.
señor salinas, usted mismo citó que yo trabajo y no para una empresa de capital
norteamericano, y si eso fuera, nosotros precisamente para eso queremos el frente
nacional democrático, para que se nacionalicen. es un capital mixto, es aceromex.
qué importa, yo no defiendo si es extranjero; estoy por la nacionalización.
en cuanto que he trabajado de maestro, desde los 16 años aparte de ello trabaje
cinco años con interinato y jamás se me dio la plaza, precisamente y no por la
fracción revolucionaria del pri, sino porque personas dentro de las filas
revolucionarias al tipo de raymundo córdoba zúñiga, fundador del pan, detentan
el poder. esa preferencia naturalmente que las corrientes revolucionarias nos
repudian, nos dicen provocadores. la provocación está en otros seudopartidos y
organizaciones aventureras. mi partido, que no se le confunda; mi partido tiene una
tesis y un programa que los señores diputados ya conocen: la tesis del maestro
vicente lombardo toledano.
en cuanto a que le vengo haciendo el juego al pan, denuncio esto: los que sirven al
pan son los que se hacen ricos en los puesto públicos; son los mejores aliados del
pan porque les dan material para que los eternos enemigos del progreso a cada
momento desorienten a la juventud; y a la juventud en todos sus niveles.
la mejor ayuda que ha hecho al pan el ingeniero luis horacio salinas está
representada en su costosa granja que posee en coahuila. de esos hechos se vale el
pan para denigrar al gobierno de la revolución, y hacer ataques infundados en
cuanto es protector auténtico el partido acción nacional de la propiedad privada, y
está por la protección del capital extranjero. tesis totalmente diferentes y
antagónicas a las de mi partido. por lo tanto, eso es un sofisma; es una
incongruencia. mi partido popular socialista aliado con el pan. es un sueño.
en cuanto dice el ingeniero que hay que situar aparte a mario cepeda y al partido
popular socialista, es también otra incongruencia porque lo que estoy diciendo aquí
está con aprobación de mis dirigentes políticos, porque yo no soy ningún
provocador, ni tampoco el comité central de mi partido. lo que sí vamos señalando
aparte es al pri y a luis horacio salinas. con el partido revolucionario
institucional tenemos coincidencias; tenemos el mejor concepto de los hombres
auténticos que están en las filas del partido revolucionario institucional. del partido
acción nacional no me referí porque de antemano no creo que tenga ninguna
importancia. el candidato del partido acción nacional es el representante del centro
patronal allá en coahuila en la junta de conciliación y arbitraje, contra el cual
estamos luchando en cierta manera por esa posición de clase, contra los pequeños
propietarios extranjeros, como anselmo alvarez dentro de la junta de conciliación
y arbitraje y estamos creando los sindicatos agrícolas. mi partido popular socialista
879
y exigiendo la limitación de la pequeña propiedad porque ya está invadiendo a los
ejidos con, naturalmente, la anuencia de dos o tres funcionarios públicos, de esos
aliados del pan, señores. nuestra divergencia con el pri, el problema no es de
principios, el problema ya es de cierto sector de hombres, con el pan es contra sus
principios y contra sus hombres (aplausos). no ha sido el partido popular socialista
el organismo que se haya caracterizado por adoptar una actitud sectaria e
intransigente; yo cité por ejemplo, que dentro de las filas honorables, dentro de las
filas limpias del pri, se encuentra el suplente del licenciado horacio salinas, otro
horacio, pero limpio, horacio gutiérrez crespo, un hombre que ha luchado por la
cultura de torreón, y otro, la oposición sólida, pero no la oposición por sí misma,
sino la oposición científica, dialéctica, recta, reconocemos las filas rectas del sector
recto que dentro del pri existe. por ello no hemos pretendido rechazar de manera
invariable los dictámenes que nos son adversos y de ello tiene una amplia muestra,
tanto la comisión federal electoral como este colegio electoral, pero de aceptar lo
que es aceptable aunque no nos favorezca, es una actitud de integridad política, y
aceptar lo inaceptable por lo evidente de los hechos o irregularidades, hay una
distancia y ésta precisamente mi partido toma esta actitud en este caso, no
pretendemos juzgar, generalizando, a los elementos que integran la confederación
nacional campesina que dentro de sus filas y dentro de sus dirigentes existen, hay
hombres auténticamente revolucionarios, sabemos que aquí hay, existen por fortuna
elementos que sí sienten verdaderas inquietudes por los campesinos mexicanos, pero
hay que aceptar con honradez también, que no todos son iguales, no todos piensan lo
mismo y no todos van al organismo social cnc con las mismas intenciones. no nos
confundan cuando nosotros no confundimos respecto al juicio de algunos dirigentes
o políticos.
hemos sabido y sabemos distinguir a los positivos de los negativos; sabemos ubicar
en su justo lugar a los buenos y a los malos. en cuanto a la política del licenciado
díaz ordaz, mi partido, el partido popular socialista, también la ha apoyado; en lo
que respecta a la reforma agraria, vamos a apoyar al licenciado luis echeverría; en
cuanto a reparto de tierras,
indudablemente que hace él; pero en un decreto presidencial, en una resolución
presidencial, señores diputados y presuntos diputados, el 22 de marzo de 1966, el
licenciado don gustavo díaz ordaz firmó esta resolución presidencial en que
beneficiaba a 48 campesinos de un nuevo centro de población que se llama
"salitrillos", coah.
pasaron los once meses y no se les dio la posesión legal de la tierra; allí era función
completa del ingeniero horacio salinas. los acusaron de despojo a lázaro sandoval
y a raúl gonzález, dirigentes de la unión regional agraria del norte de coahuila, y
se pasaron algunos años en la cárcel y lo invadieron, previo amparo.
quiero suponer que no estuviese justificado, pero allí el defensor tuvo la obligación
como funcionario público, de haber defendido a esos campesinos. era el delegado
del departamento de asuntos agrarios y colonización, cosa que no lo hizo, y
díganlo si no lázaro sandoval y raúl gonzález. y eso obra en el expediente en el
880
8o. circuito federal que tiene como cabecera el edificio san jorge, allí en torreón.
allí está precisamente ese expediente. por eso señores, hay muchos problemas, hay
muchas personalidades que mi partido como partido revolucionario, no podrá
aceptar. por eso, señores, en esta ocasión volvemos a insistir: el frente nacional, el
frente antiimperialista, el frente antilatifundista, porque toca hacer a los
revolucionarios de hoy, hacer lo que nos corresponde contra los latifundistas y los
malos mexicanos, porque trabajando unidos frente al signo de la unidad y del frente
único, no hay objetivo ni ideal que se nos esté vedado. y unidos haremos una nueva
patria en la que impere la paz y la auténtica justicia social a los campesinos. he
dicho. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, el diputado bonfil.
el c. bonfil, alfredo: señor presidente del honorable colegio electoral: yo
quisiera iniciar esta intervención tratando de buscar cuál es la verdad, quién tiene la
razón, cuál es la función de este colegio electoral. había un viejo principio que
debemos tener presente, siempre: "no quien más grita tiene más razón". basta de
gritos, de declamaciones, de poesía, muy afectivas, basta de infundios; hay una
estatura de este colegio electoral que es una responsabilidad común: es una tribuna
que califica uno de los momentos más trascendentales, más importantes de la vida
pública de méxico, no es necesario reducirlo a un pequeño circo de calumnias, de
elogios, de agresiones y de insultos. hay una estatura política, hay un debate de
ideas, hay principios por analizar, por revisar y por defender, no es necesario
reducirnos a la pequeña estatura, de quien carente, de razón, de quien carente de
pruebas, carente de argumentos, sólo puede manejar la calumnia y el agravio.
(aplausos.)
el compañero mario cepeda ramírez, hacía una seria referencia, para él parece muy
importante, sobre la integridad política. en esa función, bajo ese principio, y con esa
razón, decía, subió a esta tribuna. la integridad política requiere también integridad
moral, integridad ética, integridad de hombre de bien. (aplausos.)
al señalar como una de sus graves preocupaciones, acusaciones sobre patrimonio
mayor o menor del candidato del partido revolucionario institucional, del candidato
de los campesinos de la comarca lagunera (aplausos), dejaba todo reducido a notas
informativas de la prensa local o a notas informativas de la prensa nacional,
respetable en cuanto a su función de informadores y hacedores de la opinión pública,
pero, de ninguna manera, documentos probatorios en un proceso regulado por el
derecho. afirmaba que de esa nota sospechaba y podía deducirse, claro, no lo
afirmaba, cuál podía ser el origen de un supuesto capital que tampoco señalaba de
dónde, cómo y cuándo había obtenido esa información.
señores, el esfuerzo de los hombres efectivamente en este país, pese a la cola que
señalaban el sistema capitalista absolutamente falsa, sí permite a los hombres
construir un patrimonio y ha permitido a todos los que conocemos, trabajamos y
hemos luchado al lado de luis horacio salinas, saber que ha sido el esfuerzo, la
técnica adquirida en una escuela, el trabajo efectivo y honrado lo que ha permitido
ese patrimonio que entre, entre otras cosas, no es ni por mucho lo que se ha afirmado
881
maliciosa y tendenciosamente desde esta tribuna. si ese esfuerzo que desplegó el
compañero del partido popular socialista en recolectar pequeñas notas de prensa de
más de un año, lo hubiera desplegado en trabajar durante una campaña política cerca
del pueblo (aplausos), seguramente tendría mayor razón para ascender a esta tribuna,
pero tal vez por su juventud sí hubiera logrado algo más que los 800 votos.
en los aspectos formales que trató de presentar para impugnar el dictamen de la
primera comisión de este colegio electoral, no señala ninguna prueba, no establece
ninguna de las fundamentaciones que la propia ley electoral federal demanda para
nulificar parcial o totalmente una elección. pero algo más, ha tratado de impresionar
con una larga lista, no sabemos qué tanto porque no la terminó, de predios
supuestamente declarados inafectables, imputando esta razón a la presencia del
ingeniero luis horacio salinas en las filas de los servidores del departamento de
asuntos agrarios y colonización. habría sólo que hacer algunas observaciones: en
primer lugar, ni el delegado agrario ni el consejero agrario determinan o extienden
inafectabilidades permanentes o temporales. no corresponde a una autoridad menor;
existe un cuerpo colegiado y todo un proceso en el cual los que trabajamos al
servicio de los campesinos sabemos cómo y cuándo se pueden presentar las pruebas.
no es necesario hacer alardes demagógicos para continuar el reparto agrario y hacer
justicia a los campesinos. la constitución política de la república establece 3
órdenes de propiedad: propiedad comunal, propiedad colectiva, propiedad colectiva
de ejidos y comunidades. a estos tres se otorgan
garantías y límites para su ejercicio. existen ya procedimientos minuciosamente
establecidos por la ley para hacer imperar la razón de los campesinos cuando es un
hecho. cuando es evidente que después de la afectación de todo lo que en derecho,
rigurosamente en derecho, corresponde entregar a los campesinos, debe y se
extiende una constancia de lo que es la propiedad inafectable en las zonas ganaderas.
no quiero discutir cuántas son; es muy fácil presentar los documentos negativos,
pero es mucho más importante hacer referencia a lo que señalaba salinas: durante el
régimen del presidente gustavo díaz ordaz, se ha hecho justicia a los campesinos
de méxico en coahuila, en la faja prohibida por la constitución, para tener
propiedades los extranjeros, se han entregado cientos de miles de hectáreas. ahí
tuvimos oportunidad de asistir inclusive personalmente a entregar la tierra a los
campesinos. ahí tuvimos oportunidad, personalmente, de hacer constar que la
revolución no es una proceso muerto, que está trabajando dinámicamente, que
cumple las leyes, que sirve a los mexicanos, y los campesinos de coahuila son los
primeros que pueden testificar la lealtad y el reconocimiento al presidente agrarista
gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
hacía referencia a un expediente en particular de la hacienda de salitrillos. pero al
compañero quiero señalarle sólo dos antecedentes que seguramente desconoce
porque él no participa en la lucha diaria de los campesinos. esos expedientes fueron
promovidos, defendidos y sostenidos por muchos años por nuestra gloriosa
confederación nacional campesina. (aplausos.) cuando se obtuvo la resolución
presidencial favorable a los campesinos, los propietarios recurrieron a un tema que
882
seguramente alguna vez trataremos en esta tribuna. interpusieron el recurso de
garantías, y obtuvieron el amparo de la justicia federal.
a la ley, en concepto de los verdaderos revolucionarios, se le combate con la ley.
los compañeros del pps creyeron encontrar en ese caso particular una bonita
bandera para justificar su ausencia del campo. el compañero joaquín torres becerra
- no se si digno miembro del partido popular socialista - después engañar a los
campesinos, después de desorientar a los campesinos, después de obtener cuotas
más o menos altas que no se justifican trabajando, aconsejó y promovió la
ocupación de esos predios. ¿cuál fue el resultado? méxico vive en un marco de
derecho; vive ajustado a la ley, por eso la defensa de los campesinos se realiza en
los marcos legales. al intervenir, al meterlos a las tierras, violando el amparo de la
justicia federal, y violando las leyes agrarias que permiten el procedimiento, incurrió
en un delito. pero él no dio la cara. en ese momento dejó a los campesinos
abandonados a su suerte. y hubo de ser nuevamente la confederación nacional
campesina, en la que milita luis horacio salinas, la que intervino para sacarlos de
la cárcel, para entregarles la tierra, y para hacerles justicia. (aplausos.)
se hacían referencias más o menos amplias y más o menos firmes sobre una
supuesta violación ejemplar de una casilla; parece que la núm. 17. en ella referían
una inocente e increíble falla. el partido popular socialista obtuvo 437 votos,
decían, el partido de acción nacional 3, el partido revolucionario institucional
cero. quien conozca, quien haya ido a la laguna, quien haya visitado los ejidos de
la comarca lagunera, sabe que es absolutamente imposible ni en ésta ni en épocas
anteriores, que el partido popular socialista obtenga la mayoría de sufragios en un
ejido, pero más aún, que el partido revolucionario institucional no obtenga ningún
voto. evidentemente hay una razón para fundarlo, si tienen un poco de memoria
para no perder el hilo de la secuencia política del país, el partido revolucionario
institucional es un partido de mayorías en todo el país, pero particularmente es un
partido extraordinariamente fuerte en la comarca lagunera. (aplausos.) y hay una
razón elemental, cuando los campesinos sienten, saben, y reciben las tierras por
conducto de los gobiernos de la revolución, las tierras entregadas por hombres
postulados por el partido de la revolución, allí no hay ninguna duda de la lealtad de
los campesinos; en la comarca lagunera se extendieron a 35 mil campesinos los
beneficios del reparto agrario; en la comarca lagunera se otorgó el crédito y la
maquinaria, hubo una extraordinaria época de gran afloración económica, una
extraordinaria época de progreso, de desarrollo, de beneficio para todos. a todos
consta, o cuando menos debieron recibir lejanas referencias del progreso y forma
agraria. sin embargo, durante el tiempo en el desplome del mercado internacional
del algodón, el aprovechamiento mismo de las tierras produjo una precipitación en
los niveles de vida y en las condiciones económicas de los campesinos. esto es
cierto y debemos reconocerlo, pero a esto también hubo una respuesta, precisamente
en este sexenio allí donde se está trabajando la tierra en la comarca lagunera, allí
precisamente, se inició el plan de rehabilitación que ha puesto a salvo la producción
y ha duplicado las posibilidades, de ingreso de los campesinos; ahí se invirtieron
883
más de 1,800 millones en la rehabilitación de la comarca, en el revestimiento de
canales, en la nivelación de tierras, en la mejor forma de cultivo, en la
diversificación de los cultivos y en la construcción de casas. esos campesinos,
compañeros, están con la revolución mexicana y con el partido de la revolución.
por último, quisiéramos hacer dos breves referencias a aspectos que trascienden del
orden personal. esto no es uno criminal de conciencia y hay formas, recursos
legales, instrumentos creados por el estado para la presencia de cada uno de los
aspectos de la ley.
han hecho referencia a dos problemas fundamentales. el primero, casi al inicio de la
intervención de este compañero, hablaba de una duda sobre el proceso electoral.
aquí quiero
hacer un subrayado: lo aceptamos y estamos profundamente convencidos de ello los
priístas, que las autoridades, los integrantes de la comisión electoral federal se han
comportado en todo momento de la preparación de la realización y de la calificación
de las elecciones, con la objetiva legalidad, con prístina legalidad, con condiciones
de juicio, en los cuales suscriben, firmaron y participaron los dirigentes máximos del
partido popular socialista.
allí no aceptamos poner en duda la calidad moral, la calidad cívica, el
comportamiento vertical de los miembros de la comisión electoral federal.
(aplausos.)
acusar, por otra parte, al colegio electoral, es excederse de manera definitiva en las
pocas posibilidades de análisis serio que el caso presentaba al candidato del partido
popular socialista. pero han vuelto a referir también - y es importante hacerlo -
porque esto explica muchas de las pequeñas discrepancias que aparentemente se dan
en esta tribuna: que es lo que está sucediendo o ha sucedido durante todo el proceso
de este colegio electoral. el partido popular socialista, cosa que le agradecemos,
reconoce como evidente, y objetivamente lo es, la condición mayoritaria del partido
revolucionario institucional en todo el país. presenta algunas objeciones en torno a
aspectos formales de algunas casillas. pero termina señalando con insistencia que
carecen de la conminación, la integración de un frente popular denominado
democrático y patriótico. terminan siempre con esta elocución.
es probable que no hayamos hecho una referencia, un estudio serio de la historia de
méxico. cuando el movimiento internacional, cuando la tesis stalinista determinó la
creación en el mundo de los frentes populares democráticos y patrióticos, en méxico
ya habían operado por intuición y característica de méxico, del pueblo mismo, esas
circunstancias.
el partido de la revolución es precisamente la suma de los campesinos progresistas,
la suma de los intelectuales, de los jóvenes, de las mujeres, ésa es la alianza
democrática y popular que existe en méxico, del partido de la revolución.
no podemos desconocer que en todo aquel que de buena fe, que limpiamente busca
el progreso de su patria, existe un deseo de reunión, de asociación y de suma de
esfuerzos. pero este fenómeno nunca se da a espaldas del pueblo, y el pueblo es el
que lo conforma y el que lo estructura.
884
los partidos políticos son otra cosa. son las organizaciones humanas de quienes
piensan en común, convergen en una ideología, en una plataforma de principios y
tienen como función, precisamente, no establecer características de similitudes, sino
la toma del poder. esa es la función de un partido político, la toma del poder por
medio del voto en méxico, por medio del sufragio universal, por medio de la
característica democrática de nuestra propia organización.
esa circunstancia también ya está dada en méxico: existe un partido en el poder que
representa legítimamente las grandes mayorías nacionales. no estamos a discusión
de los casos particulares que de buena fe presenten; y obviamente, en las corrientes
progresistas pueden establecerse coincidencias. pero hay plataformas ideológicas
que distinguen, que separan señaladamente los caminos de uno y otro. si hemos de
revisarlo someramente, apenas para apuntarlo hacia ocasiones mejores, el partido
popular socialista, como lo definió su fundador, el brillante pensador vicente
lombardo toledano (aplausos), estableció el socialista científico como la meta
hacia la cual habría de dirigir su esfuerzo. obviamente, al convertirse en un partido,
busca el poder mediante el voto para establecer ese régimen de pensamiento. eso
obedece también a una filosofía social, obedece a un cuerpo doctrinario que aquí
mismo en esta misma tribuna se ha calificado como marxismo leninismo.
en méxico, otro grupo, otro partido político tiene como meta la realización plena de
la revolución mexicana, tiene como meta el logro de lo programado en la
constitución política de los estados unidos mexicanos. no existe, pues, ni siquiera
la coincidencia en el principio filosófico. uno se ha obtenido de la concepción de
independencia que arranca del siglo xix, de las luchas libertarias de hidalgo, del
pensamiento y los sentimientos de morelos, arranca de la lucha de la reforma,
establece con una increíble precisión dialéctica, para quien conozca la historia de su
patria, cómo vamos llegando a los aspectos de justicia social que programa, que
establece una constitución política, que norma, regula y programa el desarrollo de
méxico. ahí nosotros defendemos otra tesis, sostenemos otra teoría, respetamos a
quienes disienten de ella, y no nos ponemos a analizar si son o no adecuados a su
momento histórico. pero hay algunas diferencias programáticas, una sociedad
socialista establece como postulado primario la desaparición de la propiedad privada
de los instrumentos de producción; en méxico, el partido revolucionario
institucional, la corriente revolucionaria, establece otra diferencia, el 27
constitucional señala con precisión, con mucha precisión, que la propiedad privada
se subordina al interés público, y que ésta, la nación, podrá darle las modalidades
que demanda el interés de méxico. no establece otra característica. sin estos
postulados, es difícil, creo yo, seguir insistiendo en algo que no puede realizarse en
la práctica, que será nuevamente la profunda sabiduría y la sensibilidad política del
pueblo quien vaya regulando, quien vaya dictando los pasos, los avances, las
medidas y las conquistas para este méxico nuestro. creo que no es necesario
abundar en este tema; que seguramente la confrontación de ideas habremos que
tenerla muchas ocasiones con representantes dentro o fuera de esta cámara, pero
fundamentalmente que el partido revolucionario institucional tiene una plataforma
885
ideológica; tiene un contenido doctrinario, tiene metas concretas que cumplir y
leyes que respeta y hacer respetar y que aprovechamos la circunstancia feliz de que
un elemento de la confederación nacional campesina haya recibido el voto
abrumador de los campesinos de la comarca lagunera para sostener nuestro
reconocimiento a la extraordinaria labor que en reparto agrario y en política
agropecuaria ha llevado a cabo en méxico el patriota, el limpio, el serio, el firme
revolucionario gustavo díaz ordaz. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, la
secretaría pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se
consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuados en el 2o.
distrito electoral del estado de coahuila, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. luis horacio salinas aguilera y doctor horacio gutiérrez crespo, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

en oficio fechado el día 23 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, director general del organismo
de promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones exteriores,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 25 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de junio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
281
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por
la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobado por unanimidad de 21 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos establecidos para la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700714 -
número de diario 25
(l47a3pcpn025f19700714.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f. martes 14 de julio de 1970 tomo iii. - núm. 25
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal
informe que rinde la comisión conjunta de diputados y senadores sobre las
audiencias públicas en relación con los artículos 145 y 145 bis del código penal
para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para toda la
república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos primero y
segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del libro segundo
282
del código penal citado, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales. a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos de la cámara de diputados. insértese en el diario de los debates e
imprímase. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 22 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
14 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores, para escuchar en
audiencias públicas la opinión con relación a los artículos 145 y 145 bis del código
penal para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para
toda la república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos
primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del
libro segundo del código penal para el distrito y territorios federales, en materia
del fuero federal, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales".
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día nueve de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves nueve de julio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
diecinueve ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veinticinco de junio anterior.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 11 del actual, con
motivo del 162 aniversario de la autodeterminación nacional, en el local que ocupa
el h. consejo consultivo de la ciudad de méxico.
para asistir con la representación de esta comisión permanente a dicha ceremonia,
se designa en comisión a los cc. senador jesús yurén y diputado eleuterio macedo
283
valdez.
los congresos de los estados de chihuahua y puebla, manifiestan sus sentidas
condolencias por el fallecimiento del diputado propietario por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de junio de mil novecientos setenta, por
las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
el c. senador alberto terrones benítez presenta una iniciativa para crear la ley
sobre el consejo consultivo jurídico del gobierno federal. recibo, y a las
comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos de la h. cámara
de senadores, e insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado roberto j. sánchez dávalos, pueda aceptar y usar una condecoración que
le confirió el gobierno de la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión de puntos
constitucionales, que concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito , en el grado de
gran cruz, que le otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos.
pasa el ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
catorce de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal.
- el mismo c. secretario:
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - presente.
de conformidad con lo preceptuado en la fracción iii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos presentar
por conducto de esa h. comisión permanente, el informe de la comisión conjunta
284
de diputados y senadores, para escuchar en audiencias públicas la o opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y territorios
federales, en materia del fuero común para toda la república en materia federal,
con iniciativa de reformas a los títulos primero y segundo y los artículos 364 y 366
del título vigésimo primero del libro segundo del citado código penal y al
segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales, a
fin de que se le dé lectura y se turne a las comisiones respectivas de la h. cámara de
diputados.
reiteramos las seguridades de nuestra consideración más distinguida.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1970. - senador licenciado juan josé gonzález
bustamante. - diputado licenciado josé del valle de la cajiga."
el c. presidente: en vista de la trascendencia social del tema, la importancia de
este informe y proyecto de reformas, ruego a la secretaría dé lectura a es te
documento.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores,
para escuchar en audiencias públicas la opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para
el distrito y territorios federales, en materia del fuero
común y para toda la república en materia federal
en el curso de 1968, diversos acontecimientos perturbaron la paz y la tranquilidad
del país, principalmente en la capital; desordenes que también se dejaron sentir con
mayor intensidad y en fechas próximas, en otros países.
al rendir su iv informe de gobierno, el 1o de septiembre de ese año, el c. gustavo
díaz ordaz, presidente de la república, se refirió a los acontecimientos indicados,
así como a las peticiones de derogación de los artículos 145 y 145 bis del código
penal, relativos a los delitos de disolución social; al respecto expresó:
"habíamos estado provincianamente orgullosos y candorosamente satisfechos de
que, en un mundo de disturbios juveniles, méxico fuera un islote intocado. los
brotes violentos, aparentemente aislados entre sí, se iban reproduciendo, sin
embargo, en distintos rumbos de la capital y en muchas entidades federativas, cada
vez con mayor frecuencia. de pronto se agravan y multiplican, en afrenta soez a una
ciudad consagrada al diario laboral y y que clamó en demanda de las más
elementales garantías. mis previas advertencias y expresiones de preocupación
habían caído en el vacío.
desde la provincia, invité a ver con objetividad los hechos y a afrontarlos con serena
ecuanimidad, convocando al dialogo. el diálogo verdadero que significa la
posibilidad de exponer los propios argumentos, al par que la disposición de escuchar
los ajenos; deseos de convencer, por supuesto, pero también ánimo de comprender;
el dialogo, que resulta imposible cuando se hablan lenguajes distintos; cuando una
parte se obstina en permanecer sorda y, más todavía, cuando se encierra en la
sinrazón de aceptarlo sólo para cuando ya no haya sobre qué dialogar.
285
exhorté a prescindir del amor propio, que tanto estorba para resolver los problemas.
llamé a esforzarnos por reconquistar la paz, poniendo lo mucho que nos une, por
encima de lo poco que nos separa.
algunos, que no advirtieron que nada pedía para mí y que tomaron el gesto amistoso
hacia ellos como signo de debilidad, respondieron con calumnias, no con hechos;
con insultos, no con razones; con mezquindades, no con pasión generosa.
la injuria no me ofende; la calumnia no me llega; el odio no ha nacido en mí y
vuelvo a invitar para que, cada quien en su esfera, todos sumemos voluntades para
cambiar el clima de intransigencia, por otro que permita abordar los problemas con
ánimo ponderado y espíritu de justicia".
los incidentes aludidos dieron lugar para que quienes de un modo o de otro
participaron en ellos, y la propia opinión pública no siempre bien informada,
reviviera los ataques al artículo 145, apoyados esta vez en el pretexto de que al
amparo de esta disposición legislativa, el gobierno federal, por conducto de la
procuraduría general de la república y de la del distrito y territorios federales y
de los tribunales respectivos, mantenía en la cárcel a los llamados presos políticos.
el ciudadano presidente en la propia ocasión afirmó:
"no admito que existan 'presos políticos'.
'preso político' es quien está privado de su libertad exclusivamente por sus
ideas políticas, sin haber cometido delito alguno.
no obstante, si se me hace saber el nombre de alguien que esté preso sin proceso
judicial en el que se hayan cumplido o se estén cumpliendo las formalidades
esenciales del procedimiento, acusado de ideas no de actos ejecutados, se girarán las
órdenes de inmediata e incondicional libertad.
si la demanda se circunscribe a quienes, aunque no lo sean, frecuentemente han sido
llamados presos políticos, debo aclarar, una vez más, lo que ya es del dominio
público: que son personas contra quienes el ministerio público ha formulado
acusación no por subjetivos motivos políticos o por las ideas que profesen, sino por
actos ejecutados que configuran delitos previstos en el código penal, y a quienes se
siguen procesos ante las autoridades judiciales competentes, en el que se cumplen
las exigencias constitucionales. otras, concluidos los procedimientos, han sido ya
sentenciadas en definitiva por la propia autoridad judicial.
respecto a los artículos 145 y 145 bis del código penal, el primero de los cuales
configura los delitos llamados de disolución social, y cuya derogación se pide,
también creo conveniente precisar:
la derogación de una ley no corresponde al ejecutivo, aunque éste sí tiene facultad
para iniciarla.
este es un asunto planteado desde hace muchos años y en el que la opinión pública
no se pronuncia, porque hay generalmente desconocimiento del texto de tales
preceptos.
me permito presentar a la consideración del honorable congreso de la unión la
posibilidad de que, en la forma que él lo determine, abra una serie de audiencias en
las que las agrupaciones de abogados de la república, los juristas y, en general,
286
quienes deseen hacerlo expongan sus argumentos.
¿debe o no ser delito afectar la soberanía nacional, poniendo en peligro la integridad
territorial de la república, en cumplimiento de normas de acción de un gobierno
extranjero? ¿debe ser delito o no preparar la
invasión del territorio nacional o la sumisión del país a un gobierno extranjero?
estos son parte del artículo 145 del código penal.
el artículo 145 bis señala cuáles son los delitos de carácter político. si se deroga
como se está solicitando, ningún delito tendrá carácter político. ¿es eso lo que se
demanda?
estas cuestiones son las que deben dilucidarse en esas audiencias, y si después de
que se conozca por el pueblo mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis
del código penal, la opinión pública se pronuncia a favor de la derogación y este
honorable congreso resuelve expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la
publicaré sin dilación, porque por encima de toda otra consideración, está el
compromiso solemne que he contraído de acatar la voluntad popular".
con objetividad y pleno apego a la verdad, el presidente de la república expuso en
el mismo informe la situación, que era del dominio público, en los términos
siguientes:
"...la sistemática provocación, las reiteradas incitaciones a la violencia, la violencia
misma en distintas formas, el tratar de involucrar a grupos estudiantiles - en
ocasiones hasta a niños de escuela primaria - , en resumen, los evidentes y reiterados
propósitos de crear un clima de intranquilidad social, propicio para disturbios
callejeros o para acciones de mayor envergadura, de las más encontradas y
enconadas tendencias políticas e ideologías y de los más variados intereses, en
curiosa coincidencia o despreocupado contubernio.
las mismas disímiles fuerzas del interior y externas que han seguido confluyendo
para tratar de agravar el conflicto, de extenderlo, complicando a otros grupos, y
estorbar su solución.
el incidente, en apariencia minúsculo, que se señala como origen del problema, no
fue el primero ni el único de su género, sino culminación de una muy larga serie de
hechos violentos, de atentados a la libertad y a los derechos de muchas personas.
en efecto, se cuentan por centenares los casos, en toda la extensión de la república,
en que estudiantes o seudoestudiantes, se posesionan violentamente de sus escuelas,
presionan a sus rectores, directores o maestros, llegando incluso al secuestro,
bloquean calles, se apoderan de camiones, los incendian, destruyen, atacan a otros
estudiantes o a personas totalmente ajenas, etcétera.
situemos estos hechos dentro del marco de las informaciones internacionales sobre
amargas experiencias similares de gran número de países en los que, desde un
principio o tras haberse intentado varios medios de solución, se tuvo que usar la
fuerza y sólo ante ella cesaron o disminuyeron los disturbios. no obstante contar
algunos de esos países con experimentados, verdaderos estadistas, no pudieron
encontrarse fórmulas eficaces de persuasión.
veamos, ahora, aspectos de los que mucho se habla, pero poco se escribe: aquellos
287
que se refieren a las personas que han sufrido daños, a veces graves, ya se trate de
acaudalados camioneros o de modestos miembros del sistema de transporte, cuyo
patrimonio es un autobús, o parte de los derechos sobre él; los propietarios de
grandes y pequeños comercios que han sido víctimas de destrucción o saqueo; los
conductores de camiones repartidores de víveres o refrescos, a los que les han sido
arrebatados sus efectos; las fábricas y los locales de organizaciones de obreros y
campesinos, atacados con violencia; las casas pintarrajeadas y rotos los vidrios de
sus ventanas; la rabia callada de tantos y tantos miles de automovilistas detenidos
para pedirles dinero para la causa o destrozarles los cristales, las antenas o las
llantas; los miles de pasajeros obligados a descender de los vehículos de
transportación popular, inclusive el transtorno económico de aquellos para quienes
cincuenta centavos significan mucho en el presupuesto semanal; el obrero o el
burócrata que sufre descuentos por retraso en la entrada del trabajo; el abogado, el
médico, el ingeniero, el ama de casa que llegan tarde a los tribunales, al hospital, a la
obra, al comercio o al hogar porque se congestiona en una gran área, el ya de por sí
difícil tránsito de la ciudad; las penalidades de las personas totalmente ajenas, que
fueron tomadas como rehenes; tanto pacíficos transeúntes injuriados, humillados o
lesionados, que han tenido que resignarse, ante la fuerza del número o la
conveniencia de no comprometer su personal futuro de una riña absurda y vulgar;
tantas mujeres soezmente vejadas que, además de sufrir la propia vergüenza, han
llenado de indignación a un padre, a una madre, a un esposo, a un hermano o a un
hijo y que pudieron haber sido la esposa, la madre, la hermana o la hija de
quienquiera de los mexicanos. agreguemos a los más recientes y graves desmanes,
la calumnia en grande, los rumores alarmantes, los atentados para lograr compras de
pánico y desquiciar la economía de la ciudad".
posteriormente en sesión celebrada por la cámara de diputados el 6 de septiembre
del mismo año, la secretaría dio cuenta de un oficio de la cámara de senadores con
el siguiente texto:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presente.
adjunto nos permitimos remitirles la proposición conteniendo los puntos de
acuerdo que fueron aprobados en sesión de esta fecha, por lo que se acordó la
integración de la comisión de esta cámara que participará en las audiencias públicas
para el estudio de los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y
territorios y federal para toda la república.
aprovechamos la oportunidad para reiterar a ustedes nuestra atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1968. lic. diódoro rivera uribe. - lic. fausto
pintado borrego.
gran comisión de la h. cámara de senadores. senador manuel bernardo aguirre,
presidente.
 no quisiera que fuera un destino de
esta legislatura el empezar en las escuelas y terminar en las trincheras (risas).
cada vez que se inicia una de nuestras sesiones bajo el auspicio de la paz, de la concordia y
el entendimiento nacional, surgen las peores discrepancias, y a veces se llega no diré que al
lenguaje fuerte, pero a algunas acciones que determinan la salida o la ausencia de un grupo
de diputados. espero que sean complacientes con esta breve intervención, y que no origine
ese abandono que a lo mejor podría poner el mal ejemplo entre los diputados de la mayoría,
y se acababa la cámara de diputados. (aplausos.)
me he permitido subir a esta tribuna con el ánimo de esclarecer algunos hechos: el señor
licenciado sánchez medal, concurrió y fue aceptado en el seno de la junta intersecretarial,
en función de padre de familia, porque no le fue reconocida en esta ocasión la
representación de ningún organismo. sin embargo, es sorprendente que el señor licenciado
sánchez medal, en función de padre de familia concurrente a esa junta, no haya intentado
la defensa de los intereses de los padres de familia, sino de los colegios particulares que
atentaban contra esos intereses que él individualmente representaba.
por otra parte, es necesario que hagamos constar nuestra discrepancia con el criterio de los
representantes de las secretarías de estado, que concurrieron a integrar esa junta desde el
punto de vista legal.
afirman en su dictamen, que la ley orgánica no les da base para tomar una decisión al
respecto, y nosotros sostenemos que el artículo tercero constitucional - que entendemos está
muy por encima de cualquier ley orgánica- faculta al estado a revocar, a negar, a
clausurar el permiso del funcionamiento de cualquiera de esas escuelas, sin otra
explicación. y la ley orgánica limita, según esa comisión, nada menos que a la propia
constitución de la república. de otra manera la ley secundaria limita a la fundamental, y
los legisladores ordinarios intentan la limitación a los legisladores constituyentes; pero
afortunadamente el ciudadano presidente de la república, como lo hace constar el informe
de la comisión de educación de esta cámara, respalda y encauza la medida que se inició en
el seno de esta legislatura. la respalda, y como abunda la comisión al respecto en sus
comentarios, evidencía su sensibilidad en que se polaricen las inquietudes populares de
méxico.
nos complace, como diputados, esta actitud, esta conducta, esta levantada sensibilidad del
jefe del ejecutivo; pero discrepamos naturalmente del criterio jurídico expuesto por los
representantes de las dos secretarías de estado, y no sólo discrepamos nosotros, sino que la
conducta del presidente de la república establece un contraste muy violento entre ese
criterio pretendidamente jurídico y esa decisión de invitar a los colegios particulares a que
se sometan voluntariamente a la iniciativa que se tomó en esta cámara de diputados.
por otro lado, tenemos que agregar, finalmente, que en alguna ocasión escuchamos de
algunos señores diputados, la acusación de que el estado mexicano constituye un
monopolio sobre la educación en el país; pero al propio tiempo confrontamos el hecho
evidente, claro, de que numerosísimos intereses particulares, en torno de esas escuelas,
hacen escuchar su voz y son naturalmente atendidos, y ello evidencia que no existe el
monopolio, porque si existiera no habría esas pretendidas y tan airadamente disputadas
representaciones de colegios particulares.
por eso nosotros consideramos que es muy peligroso el usar expresiones demagógicas,
ausentes de la verdad y de la realidad social que vivimos en méxico. con el deseo de no
1592
complacer de manera singular ni a las ovejas blancas, ni a las ovejas negras - permítanme
que les cambie de color por esta sola vez- sino de sentir el problema, diremos que la
conducta del señor presidente de la república es levantada, patriótica, sensible, humana y
merece toda la simpatía y el reconocimiento de esta cámara de diputados
si hay problemas de carácter legislativo sobre el particular, nos quedan todavía poco menos
que tres años para abordarlos con el calor que merecen y con la limpieza que reclamen,
puesto que se trata del servicio, en este caso, a la niñez mexicana, que es el futuro
inaplazable, irrenunciable de la patria, de todos nosotros.
nos complace, pues, la solución del problema; pero invitamos a los colegios particulares
desde esta tribuna, a que registren nuestros debates como un aviso de que sí hay gobierno
revolucionario en méxico; de que sí estamos atentos a las inquietudes de todas las clases
sociales que integran nuestra nacionalidad; de que sí estamos preocupados por la urgencia
económica de grandes sectores de nuestra población, y que en esta ocasión, como en otras
en el futuro, habremos de honrar en esta tribuna, al hacer un llamado reclamo de esas clases
sociales que son particulares y haciendo de la comunidad mexicana a la que honraremos
todos nosotros.
he querido, señores diputados, solicitar de una manera breve, digamos por esta ocasión, por
esta vez, dejar sentadas nuestras discrepancias en el orden de la interpretación
jurisdiccional. respecto de las dos secretarías de estado por nuestra satisfacción, que de
todas maneras es una respuesta adecuada al reclamo de esta cámara de diputados, que
todos estamos obligados a levantar, a honrar y acrecentar con dignidad y responsabilidad
histórica. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la secretaría tenga la bondad de consultar a la asamblea si
se considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de gobernación.

a la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes, con cabecera en jesús maría.
después de que esta comisión se avocó al minucioso estudio de la documentación
respectiva, hemos podido certificar que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todo a
los preceptos de la ley electoral en vigor, lo que se corrobora desde el momento en que los
representantes de los partidos contendientes firmaron de conformidad el acta levantada al
instalarse la junta computadora del distrito, en la que consta el resultado final de la
votación.
fueron registrados por los partidos nacionales, los candidatos que a continuación se
mencionan:
por el partido revolucionario institucional, los cc. augusto gómez villanueva, como
propietario y enrique torres escobedo, como suplente.
el partido de acción nacional, apoyó a los cc. javier félix medina mora, como
propietario y melquiades díaz de león guerrero, como suplente.
por su parte el partido popular socialista, registró al c. manuel mendoza ugarte, como
propietario y al c. wenceslao santillán cruz, como suplente.
se instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas electorales y la votación
obtenida en ellas, viene a dar por mayoría de votos el triunfo a los candidatos del partido
481
revolucionario institucional, cc. augusto gómez villanueva y enrique torres escobedo,
como propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo encontrado objeciones, protestas o irregularidades que pudieran invalidar los
resultados obtenidos por los organismos electorales, nuestra resolución coincide
absolutamente con la del comité distrital electoral, el que después de realizar el cómputo
respectivo, extendió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula integrada por los
candidatos del partido revolucionario institucional, cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo, propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido
37,012 sufragios, contra 1,257 del pan, 23 del pps, 40 del parm y 2 por no registrados.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, propietario y suplente, respectivamente, los cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. -
everardo gámiz fernández."
en virtud de que se va a discutir el dictamen del ciudadano augusto gómez villanueva,
que está fungiendo como secretario en este colegio electoral, solicita el permiso
correspondiente para ausentarse de su función mientras dure la discusión del dictamen.
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano javier félix medina mora.
el c. medina mora javier félix: "hago del conocimiento los siguientes hechos para
demostrar que la votación efectuada el día 5 de julio del presente año fue fraudulenta al
favorecer al candidato del pri por las irregularidades que se cometieron durante el proceso
electoral.
hechos:
1. según lo previene el artículo 24 de la ley electoral federal, los comités distritales
convocarán a los partidos contendientes para que de común acuerdo propongan el personal
para integrar las casillas en sus respectivos distritos. no se atendió el espíritu de la misma
ley, porque en la junta efectuada el 18 de mayo, el señor j. merced gómez, vocal del
mismo comité, le manifestó al representante del pan que todos ellos eran miembros del
pri y que por lo tanto, él no tenía nada que hacer allí. se presentó protesta por ese hecho
ante el presidente de la comisión local electoral.
2. contraviniendo lo dispuesto en el artículo 116 de la ley que se indica, el presidente
municipal del municipio de jesús maría, ags., estuvo presente en la reunión a que se
refiere el párrafo anterior.
3. el presidente municipal de tepezalá, ags., estuvo recogiendo las credenciales de elector
a bastantes ciudadanos empadronados a cambio de entregarles tarjetas de braceros. tengo
en mi poder la declaración firmada por varios ciudadanos que atestiguan lo anterior.
4. el día 30 de junio en el domicilio del señor david martínez, se levantó acta testimonial
en presencia del mencionado secretario del comité distrital en la cual manifiesta que en esa
fecha todavía no estaban en su poder las boletas para la elección y no era posible foliarlas
ni resellarlas.
482
5. el día 5 de julio, fecha de la elección, el suscrito recorrió 25 de las 83 casillas que
comprende el distrito electoral y encontré que en el interior de las mismas había
propaganda impresa con el círculo tricolor del partido revolucionario institucional.
6. en las casillas visitadas se indicaba a los electores sobre la forma de votar, y se obligaba
a que los electores lo hicieran en presencia de los integrantes de la mesa que eran todos del
pri. los policías ejidales portaban en su arma un distintivo del pri y hacían indicaciones a
los electores para que votaran por el círculo tricolor. los secretarios de la mesa de las
casillas en su totalidad se negaron a recibir las protestas que presentaron los representantes
de acción nacional, manifestando que tenían consigna de no firmar ninguna.
7. el presidente de la casilla no. 2 de jesús maría, se encontraba en estado de ebriedad y
presionando a los electores para que votaran por los candidatos del pri.
8. en las casillas 5 casillas de rincón de romos; en la de salitrillo, en la de pabellón de
hidalgo, en la 2 y 3 de calvillo y en la de maravillas y venadero, los presidentes de casilla
se negaron a realizar el escrutinio, llevándose las ánforas a las presidencias de sus
respectivos lugares para falsificar la votación. nuestros representantes presentaron protestas
por estos hechos violatorios de la ley y a ninguno de las casillas mencionadas les
entregaron copia de las actas de escrutinio. en la casilla de villa juárez del municipio de
asientos, en el interior de la misma se encontraban individuos armados y al presentar una
protesta y enseñarles mi credencial, me arrojaron fuera del lugar y dicha protesta que no fue
recibida por el secretario de la mesa, firmando junto con el suscrito un representante
general del pps.
9. el día señalado para la computación de acuerdo con el artículo 104 de la ley electoral el
representante de acción nacional hizo constar que la mayoría de las boletas que se
encontraban en los
paquetes electorales estaban sin doblar encontrando una alteración notoria de los resultados
de la elección. el señor manuel suárez, nuestro representante estuvo objetando el resultado
de muchas casillas porque las cifras que aparecían en las actas no coincidían con el número
de votos emitidos que fueron computados.
10. el representante del pan, firmó de inconformidad el acta de la computación
manifestando que la votación que hicieron aparecer en favor de los candidatos del pri,
había sido fraudulenta por los hechos que anteceden.
datos complementarios:
el 2º. distrito de aguascalientes, con cabecera en jesús maría, comprende los siguientes
municipios: asientos, calvillo, rincón de romos, cosío, tepezalá, san josé de gracia y
una parte del municipio de aguascalientes.
según el registro nacional de electores, en este distrito fueron empadronados 48,259
ciudadanos. de éstos hicieron aparecer que habían votado un número de 38,348
correspondiendo, de esta votación fraudulenta, 37,012 a favor del candidato del pri y
únicamente 1,257 a favor de los candidatos de acción nacional, y 79 de los otros partidos.
una prueba más del fraude es la información que aparece en el periódico el sol del centro,
el miércoles 8 de julio, y en la que aparecen como datos del comité distrital, una votación
de 37,975 votos, diciendo que faltaban por computar 12 casillas electorales. esto nos da un
promedio de 534 votos por casilla y por lo tanto un porcentaje de votantes, según ellos, de
un 95% de los empadronados; por otra parte, en vista de que antes de las elecciones
salieron más de 3,000 braceros, se vieron obligados a modificar las 12 casillas faltantes de
computar, dejando sólo un promedio de 31 votos por casilla, ya que de continuar con el
ritmo que llevaban en el fraude, hubiera aparecido una votación del 99% de los
483
empadronados.
a pesar de los avances que afirman que hubo en otras regiones del país, los encargados de
la vigilancia del proceso electoral, en complicidad con las autoridades locales, usaron los
mismos procedimientos de fraude que creíamos habían sido ya superados."
el c. presidente: tiene la palabra el señor gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, señor vicepresidente, distinguidos
señores diputados y presuntos diputados, honorables concurrentes de los palcos y las
galerías (aplausos en las galerías): he escuchado con toda calma, con toda tranquilidad, la
lectura del documento que le elaboraron seguramente a mi digno contendiente de acción
nacional, en el segundo distrito de aguascalientes.
lamento profundamente que ese documento carezca totalmente de veracidad, porque
quienes se lo elaboraron ni siquiera saben cuál es la realidad de aguascalientes; ni conocen
cuál es el clima que impera en uno de los estados en donde la unidad y en donde la
revolución han logrado los más importantes avances en los últimos años.
han recurrido, como siempre, a la mentira, a la calumnia, a la actitud sorpresiva; prueba de
su impotencia, porque no tienen un programa, no tienen una doctrina ni hombres que los
representen como verdaderos abanderados de las causas populares y de las necesidades del
pueblo de méxico. (aplausos.)
¡qué ridículo, compañeros, que un señor que saca mil votos en una contienda electoral, se
atreva a venir a desafiar la honorabilidad de un colegio electoral, para pedirle que esas
elecciones, que han sido elecciones limpias en la historia de méxico y de aguascalientes, se
nulifiquen por la impotencia que afirmo, han tenido los señores de acción nacional para
conquistar el voto y la simpatía del pueblo de aguascalientes! (aplausos.)
realmente, compañeros, contesto a las impugnaciones que ha hecho, porque es mi
obligación moral; porque he contraído con los hombres del campo el compromiso de
defender a uno de los sectores más vigorosos, luchadores, leales a la revolución y al
partido revolucionario institucional, como es el de los campesinos de méxico y en
particular de aguascalientes. (aplausos.)
¡con qué osadía el pan pretende atraer a los campesinos de aguascalientes, cuando ellos
como todos los de méxico conocen la historia de nuestro país; cuando los campesinos de
nuestra patria entera recuerdan siempre quiénes son sus enemigos y quiénes son los
hombres que tradicionalmente los han esquilmado y engañado! por ese motivo, el pilar más
vigoroso de la revolución mexicana dio respuesta unánime en las elecciones de
aguascalientes, dejando al candidato del pan con mil votos, que sí creemos fueron
obtenidos en estas elecciones.
se afirma que el señor presidente de no sé qué municipio, atrajo a los campesinos sobre la
base de ofrecerles tarjetas de braceros. ¿cómo era posible entregarles a los campesinos
cerca de treinta mil tarjetas de braceros, para que votaran por el candidato del pri?
se afirma que había propaganda del pri en las casillas; mienten compañeros; hubo sólo un
incidente que se resolvió en términos cordiales; fue en maravillas, y el candidato del
partido acción nacional protestó porque había propaganda cerca de una casilla, se llegó al
acuerdo de quitarla y él retiró su protesta. no existe ninguna impugnación de los
representantes del pan ¿por qué no existe? señores, si no pudieron completar el número
de representantes, puesto que en las ochenta y cuatro casillas sólo hubo quince
representantes del pan, esto fue justamente por la impopularidad del partido acción
nacional, por lo intranscendente de su programa y mediocridad de sus hombres.
afirman que los señores policías portaban armas y en ellos el escudo del pri. realmente en
484
aguascalientes los policías no tienen armas, debido a la pobreza del municipio. miente
cuando afirma que existían boletas sin doblar. ninguna boleta como ellos mismos lo
pudieron observar - y no consta ninguna protesta - quedó sin doblar y todas fueron cruzadas
a favor del pri.
en la afirmación que hace en el sentido de que un diario de la localidad hizo una
publicación aludiendo a un equis número de votos que faltaban de computarse en cierto
número de casillas, la verdad es que el propio diario no estaba informado respecto a la
votación total.
la votación fue, efectivamente, para mi partido, de treinta y siete mil doce votos, y para el
pan, de mil doscientos veinticinco votos.
el proceso electoral se ajustó totalmente a los términos de ley; y el propio dictamen viene
fundado en derecho. miente cuando afirma que no hubo representantes del pan en el
escrutinio, porque esos representantes firmaron las actas haciendo sólo una consideración,
que no es ni siquiera una protesta es algo indefinido. dicen: "en mi concepto, creo que las
elecciones no fueron limpias". eso es todo lo que el señor del pan y su partido alegaron en
su derrota de aguascalientes.
pero lo importante en esta sesión del colegio electoral, no está sólo en dejar debidamente
aclarado y sentado el triunfo de un candidato del pri; lo importante está en hacer una serie
de observaciones de lo que ha venido ocurriendo en esta tribuna ¿qué han hecho en esta
tribuna los candidatos del pan? desahogarse en su impotencia, por la falta de arraigo,
simpatía y popularidad y han venido a usar la calumnia artera y el ataque personal...
- una voz en las galerías: empieza la demagogia.
el c. gómez villanueva, augusto (continuando): sí ellos han venido a hacer demagogia,
como dice el compañero de las galerías. su actitud contradictoria lo demuestra, porque por
una parte hay un reconocimiento expreso de parte del señor candidato a la presidencia, en
el sentido de que el pan fue derrotado en las urnas, y los señores candidatos a diputación
vienen aquí, en una actitud quejumbrosa a objetar el resultado de las elecciones. creo que
es importante analizar dos aspectos fundamentales: señores del pan: no solamente fueron
derrotados ustedes en las elecciones; no solamente fueron repudiadas por el pueblo las
siglas de su partido; fueron derrotados los candidatos de acción nacional, por lo que
representan en la actualidad, por lo que han sido en el pasado y por lo que quizás lleguen a
representar mañana.
frente a una actitud confusa, sin programa, sin una definición doctrinaria; frente a la
ausencia de vigor para señalar rumbos claros al pueblo, hay en contrapartida: toda una
tradición histórica de lucha de un pueblo que desde hace infinidad de años, ha venido
ofreciendo su vida, pensando en construir el mundo de mañana, de la justicia social y de la
democracia; ese pueblo que ha librado heroicas batallas; ese pueblo que se ha desangrado
siglo tras siglo, que hoy ha llegado a otro momento importante de su vida y consolidado de
manera definitiva, con el programa y los hechos de la revolución sus viejos anhelos y sus
aspiraciones frente a la palabrería hueca, y la frase indecisa, está un programa del pri, que
tiene arraigo por haberse inspirado en las raíces del pasado histórico de un pueblo ansioso
de libertad; ante la calumnia hay la respuesta en una actitud digna de los hombres que
dirigen los destinos del país, para darle la oportunidad a la oposición, de que venga a esta
tribuna, no a usar de la calumnia y de la mentira, no a recurrir al ataque artero y traicionero,
sino para hablarle con lealtad, a su pueblo, de cuáles son sus derechos, aunque sean de una
minoría.
por eso el partido acción nacional fue derrotado en el pasado; cuando nació; lo ha sido
485
permanentemente y seguirá siendo repudiado a través del curso de la historia, porque ese
partido está en contra de las aspiraciones del pueblo de méxico.
tenemos la razón, no sólo por el voto de los mexicanos; tenemos la razón, porque está a
nuestro lado la historia y las aspiraciones generosas de un pueblo entero. los señores del
pan no han tenido el cuidado de revisar que sus derrotas no solamente nacen de su escasa
existencia: nacen de la ausencia de hombres valiosos que vengan a la tribuna a hablar con la
verdad y a luchar con gallardía. por eso no tuvieron el voto del pueblo y, a pesar de que
trataron de obtenerla utilizando las banderas de la revolución: han hablado de madero y de
causas que nos pertenecen a nosotros, porque nuestros padres las defendieron con la sangre;
pero a pesar de su intento de introducir esa confusión no ha podido lograr, no ha podido
desconcertar a nuestro pueblo, porque éste tiene una gran memoria y sabe, y como lo sabrá
siempre, cuál ha sido la actitud de ustedes en el pasado y cuál será en este momento. de su
palabrería hueca, hay hechos concretos: uno, que utilizan banderas que nos pertenecen para
ganar unos cuantos votos del pueblo, ocultando sus verdaderos intereses y objetivos; y
otros, su renegación de la historia y nuestros héroes a cambio de exhaltar a los hombres que
una vez se apartaron del camino del patriotismo y el destino de méxico. nosotros tenemos
realizaciones concretas que el pueblo ve y que el pueblo siente a cada momento. no podían
estar los hombres del campo con ellos, porque en méxico los campesinos han recibido las
tierras que siempre les pertenecieron; porque los campesinos de aguascalientes han estado
al lado del gobierno revolucionario; y en los últimos años se han visto aumentar la parcela
ejidal. están a nuestro lado, porque saben que los niños van a las escuelas, cuentan con
agua potable; tienen en sus comunidades el sanatorio rural; y saben que hay energía
eléctrica para los hombres de méxico. por eso señores, votaron por el pri. pero además,
porque a sus hijos se entregan los desayunos escolares, y comprenden el interés permanente
de los hombres que dirigen la política nacional, por elevar las condiciones de vida, el nivel
de vida de nuestro pueblo, para incorporarlos a la nueva etapa que méxico vive: la etapa
institucional en la que unos y otros debemos buscar los puntos fundamentales en que
coincidan para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo que es nuestra responsabilidad
común, que no lograremos cumplir haciendo uso de la diatriba y del insulto en la más alta
tribuna de la nación
hemos venido a propiciar la discusión sobre las ideas, sobre los métodos, sobre los
procedimientos para construir el progreso de méxico, que se basa fundamentalmente en el
acrecentamiento de su soberanía, en la consolidación de su independencia en forma
definitiva, y, sobre todo, en el logro de una mayor dignidad tanto individual como nacional.
por eso, señores, los campesinos de aguascalientes, los campesinos de méxico depositaron
su voto por nuestro partido, porque estamos conscientes de que elevando las condiciones de
nuestro pueblo, acrecentando la soberanía, nuestra voz será, como ha sido ahora, respetable,
y señalar rumbos en donde se hable no el lenguaje bélico, sino pacífico, tanto entre los
hombres como entre naciones. por eso, señores, del pan, no los invito a la guerra; los
invito a pensar en que no debemos usar la diatriba en la tribuna y pensemos en frases como
la del juárez, que pronunció gloriosamente en la promulgación de la constitución de 1857:
"a pesar de que ustedes han convocado a la lucha fraticida y ustedes los conservadores han
recurrido a los peores procedimientos para socavar los principios fundamentales del pueblo
de méxico; a pesar de que han negado la razón de nuestro ser, la constitución ha
garantizado, para todos la libertad de pensar, de escribir, y con ellas la de creer. por encima
de todo, señores conservadores, gozan de la libertad por el hecho de ser mexicanos, por el
hecho de vivir en este país que aspira a la dignidad y a la grandeza."
486
señores candidatos a diputados del pri, señores diputados de mi partido: he querido
solamente hacer una intervención en la tribuna, primero, para desvanecer la serie de
acusaciones calumniosas de un miembro del pan que, repito, estoy seguro de que no lo
escribió él... segundo: para cumplir con mis compañeros campesinos que me entregaron
con su voto y su confianza la seguridad de que las voces jóvenes de méxico habrán de
seguir renovando, como lo han hecho lópez mateos y díaz ordaz, el rumbo de la
revolución mexicana.
al subir a esta tribuna, lo he hecho también, para defender con mayor cariño y entusiasmo
lo que ha sido patrimonio ideológico de mi país, cuya filosofía seguirá siendo por siempre
inspiración preclara, para que méxico camine hacia el futuro. lo he hecho consciente de
que los campesinos de mi patria, y en ella los de aguascalientes habían de encontrar en mi
convicción una voz defensora de lo que conquistaron en la revolución; una voz amiga, al
lado de los genuinos representantes de este pueblo, en la cámara, para que poco a poco
vayamos construyendo juntos, en la armonía de las ideas, en la discusión constructiva de
los pensamientos, el trazo que habrá de conducirnos efectivamente a la justicia social. al
referirme a la justicia social lo hago, pensando que en la democracia no significa sólo la
adquisición de un derecho político, sino que significa también la redistribución de la
riqueza, en la supresión de la desigualdad social.
nuestro partido, repito, tiene un programa que es el programa del pueblo. para enriquecerlo
se realizaron las asambleas de programación; para hacerlo realidad adquirimos el
compromiso con el pueblo, y ese es el compromiso que he venido a ratificar a los
campesinos de aguascalientes, frente a los hombres de mi partido y ante el gobierno de la
revolución. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gonzález sáenz, leopoldo: señor presidente, ante la pobreza del ataque del
opositor y ante la forma clara y brillante como el candidato gómez villanueva hizo la
defensa de su caso, la comisión considera innecesario subir a la tribuna a fundamentar su
dictamen. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión por el mencionado
distrito, propietario y suplente respectivamente, los cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo." (aplausos.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión. - 1ª. sección.
honorable asamblea
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión, primera sección para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que
para diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos:
por el pri, el c. luis ignacio santibáñez patiño como propietario e ingeniero eduardo fied
487
romero suplente.
por el pan, los cc. luis buitrón pineda y josé carmen victoriano lópez gutiérrez como
propietario y suplente.
por el pps, la c. lina valdés de rubio como propietaria y el c. fausto de la guardia
urbán como suplente.
por el parm, los cc. teniente coronel manuel arvide rendón y armando garza narro
como propietario y suplente.
del examen que se hizo de la documentación que integra este expediente, se desprende que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas previstas por los
artículos 24, 67, 68, 69 y demás relativas de la ley federal electoral, así como, las
instrucciones que al respecto fueron giradas por los organismos electorales; que las mismas
se realizaron sin irregularidades y cumplimentando debidamente las disposiciones
contenidas en los artículos comprendidos en el capítulo séptimo, en sus tres secciones, de la
ley de la materia, supuesto que las protestas formuladas por el partido acción nacional y el
candidato a diputado propietario postulado por el partido auténtico de la revolución
mexicana, no son dignas de ser tomadas en consideración, habida cuenta que si bien es
cierto que fueron anuladas las boletas correspondientes a las casillas a las que se alude en el
acta complementaria levantada el día 12 de julio, cuya copia obra en el expediente,
habiéndose anulado igualmente los votos, a los que se refiere el señor candidato a diputado
propietario sostenido por el parm en su escrito de fecha 23 de julio del año en curso,
también lo es que tal proceder en manera alguna puede determinar la modificación del
cómputo obtenido, ya que el se ajusta a lo que al respecto dispone el numeral 94 de la ley
federal electoral.
los resultados del cómputo de referencia fueron como sigue:
para los candidatos del pri: 44,836 votos al propietario y 35,068 al suplente.
para los candidatos del pan: 16,644 votos al propietario y 13,469 al suplente.
para los candidatos del pps: 1,338 votos al propietario y 1,169 al suplente.
para los candidatos del parm: 840 votos al propietario y 815 votos al suplente.
para candidatos no registrados: 369 al propietario y 250 al suplente.
como consecuencia del resultado de la votación anterior, el comité distrital expidió
constancias de mayoría de votos a favor de los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero. dichas constancias fueron registradas, en su oportunidad,
ante la comisión federal electoral.
con fundamento en lo anterior y tomando en consideración que las protestas y objeciones
no están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes
para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión con apoyo en lo que establecen los artículos 60 de la constitución general de la
república, y quinto, fracción iii, párrafo segundo y 6º. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, somete a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., agosto 19 de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. -
488
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra).)
- el c. presidente; se abre el registro de oradores.
tiene la palabra, en contra, el c. manuel arvide rendón.
el c. arvide rendón, manuel: señor presidente. honorable colegio electoral.
distinguida asamblea: voy a explicar, en una forma lacónica, sencilla y procurando no
herir susceptibilidades, lo que ha de servir de base a mi protesta en contra de la votación
que fue otorgada para mi persona como candidato a diputado propietario del partido
auténtico de la revolución mexicana por el sexto distrito electoral del distrito federal.
mi deseo es que estos motivos sirvan para normas de criterio y que la sentencia que dicten
vuestras señorías a la honorable junta dictaminadora, si es en favor, quedaré altamente
reconocido; pero advierto que si es en mi contra, he de recibirla con disciplina, con
resignación y con profundo respeto.(aplausos)
con esa fe ciega que da la conciencia del deber, levanté mi tribuna y mi bandera en cada
esquina y abrí las puertas de mi corazón a todo aquel compañero que, al pasar a mi lado,
demandó ayuda. a decir verdad, hubo muchos momentos en que soñamos y confirmamos
que había llegado el instante de la mayoría de edad de nuestro pueblo y de nuestra
administración, para elegir libremente a nuestros gobernantes, y por eso el que más y el que
menos, nos lanzamos a la calle, con un ideal y con una idea. todavía estoy seguro y creo a
la fe de caballero, en las constantes promesas que se hicieron relacionadas con la legalidad
de las elecciones.
las confusiones sucedidas en el sexto distrito, solamente puedo atribuirlas a dos factores:
uno, la poca preparación que tiene nuestro pueblo en estos actos cívicos; otra, el poco tino
que tuvieron mis opositores del partido revolucionario institucional para nombrar los
representantes en las casillas electorales.
algunos de estos representantes, no todos, resultaron elementos oportunistas que a pesar de
las órdenes de moralidad, de las órdenes de legalidad que recibieron de nuestros altos
gobernantes, siempre trataron, por costumbre, de pasar sobre la voluntad de las mayorías,
haciendo triunfar la imposición, que para ellos ha creado tan profundas raíces y que
solamente el esfuerzo aunado de todos nosotros podrá desarraigar un día, aquél en que
podamos convencerlos de que podemos exigir por derecho lo que ellos nos quieren dar
ahora con pantomimas de elecciones.
tenemos la absoluta seguridad de que el señor presidente de la república, don adolfo
lópez mateos, puso todo su esfuerzo para lograr unas elecciones honradas y justas. la
secretaría de gobernación, a través de su subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría, cumplió estrictamente todas las órdenes dictadas por la
superioridad y no hubo queja alguna ni obstáculo que se presentara que él llegara, al que no
le diera la solución honrada y fácil. pero los representantes, repito, de que hablaba al
principio, fueron los que se encargaron de que se ahuyentara y cohibiera al elector. no
fueron representantes que se presentaran en las casillas para vigilar una cosa fácil, una
elección sincera; se transformaron muchos en detectives que llegaban a las casillas en busca
de un malhechor, y cuando el votante llegaba y obtenía su boleta, se acercaron a él
diciéndole, con una voz autoritaria: "pasé usted por aquí. aquí puede usted votar"; le
señalaban la mesa y con el índice la señalaban el círculo del partido revolucionario
institucional, diciéndole: "aquí puede usted votar."
otra de las confusiones, fue, y en ella tuvimos nosotros gran parte de culpa porque nos
encargamos y nos empeñamos en repetir al votante que cruzara todo lo que estuviera en
489
color verde, para que cruzara el verde monumento a la revolución, emblema del partido
auténtico de la revolución mexicana, y cruzaron también el verde que existe en el
emblema del partido revolucionario institucional.
otra confusión, la tercera, y la última para no cansarlos a ustedes, fue que en los círculos
emblemas del partido auténtico de la revolución y en el círculo emblema del partido
revolucionario institucional, figuraba el nombre de nuestro candidato a la presidencia, el
señor licenciado gustavo díaz ordaz.
el elector, al cruzar el partido auténtico de la revolución mexicana, creía que al ver el
nombre de su candidato a la presidencia, que también figuraba en el partido revolucionario
institucional, y cruzaba
el partido revolucionario institucional creyendo que estaba completo, ignorando que ese
voto sería nulificado.
igual ocurrió en varias casillas con el pps y con el pri, pero llegaron a un acuerdo y se
repartieron los votos. (risas) nosotros quisimos hacer lo mismo, pero no nos lo admitieron,
quizás recordando aquello de que para que la cuña apriete debe ser del mismo palo.
voy a permitirme leer a ustedes la constancia otorgada por el honorable comité distrital y
firmada por su presidente el señor licenciado isaac muñoz garzón que dice:
"en atención a lo solicitado en su oficio sin número de esta misma fecha, comunico a usted
lo siguiente:
los votos anulados en este sexto comité distrital electoral en la computación que se llevó
a cabo el día 12 del actual correspondiente a 97 casillas, ascienden al número de 4,410
(cuatro mil cuatrocientos diez)".
ya han oído vuestras señorías la constancia de que en 97 casillas se nulificaron 4,410 votos.
el total de las casillas del 6º. distrito electoral son 195; quedaron pues, 98 casillas sin
computar, en donde existe una cantidad similar o mayor a la anunciada, lo cual haría que
tuviéramos 8,820 votos, que sumados a la cantidad insignificante que nos concedieron y
duplicados por el propietario y por el suplente nos daría una suma de 19,320 votos, que
correspondería en algo al trabajo que pusimos en el 6º. distrito electoral. (desorden en las
galerías.)
la computación de estas 98 casillas que se quedaron sin abrir, no se hizo, debido también a
los acuerdos tomados por el pri, por el pps y por el pan; entre ellos se preguntaban, se
contestaban con sonrisas aristocráticas y llegaban a los acuerdos que les venía en gana, sin
tomarnos en cuenta a nosotros para nada; no obstante que también nosotros hacíamos
proposiciones, ellos no aceptaron ninguna.
esto nos obligó a abandonar el honorable comité distrital a las 14.45 horas del día 12 de
julio, en señal de protesta, a pesar de que en el acta de clausura se nos da por presentes y
conformes, pero nuestras firmas no están en dicha acta porque no estuvimos presentes ni
conformes. (una voz en las galerías: "estabas borracho")
ese día pudimos muy bien confirmar que en el 6º. distrito electoral existía una gran
armonía entre el partido revolucionario institucional, el partido popular socialista y el
partido acción nacional. ese día comieron juntos, bebieron en el mismo vaso y todavía
graciosamente el pan y el pps preguntaron al pri: "¿qué no hay choco - milk"? (risas.)
esa votación de 19,300 votos nos hace estar a nosotros completamente seguros de que
cuanto nos prometieron seguir nos lo cumplieron; por lo que resulta irrisorio, hasta
sangriento, que un distrito que trabajamos a fuerza de convicción, de trabajo y de honradez
nos dé, según nuestros escrutinios, una cantidad de votos insignificante.
si esto fuera así, tendríamos que comprobar que se han empleado conmigo y con mis
490
partidarios todas las triquiñuelas sucias de las que con tanta facilidad se valen todos los que
manejan los telones entre bambalinas, esa camarilla asquerosa de que hablamos al
principio, esa camarilla del carro completo, de la consigna, del atropello, del "caballazo"
artero a última hora y a la desesperada.
no fue suficiente el empeño y la propaganda abundante que colocamos en el 6º. distrito
electoral; en cambio, nuestro opositor del partido revolucionario institucional, con todo
respeto, se concretó a mandar poner unos cuantos cartelones en distintos escaparates de las
casas comerciales, que no llegaron a 500; y al final de la campaña reforzó esta propaganda
con otros cartelones iguales no llegaron a 1,500.
todo esto se prestó a comentarios en contra de la personalidad de nuestro opositor. se
recibieron también anónimos que perjudican en mucho la buena reputación de un
ciudadano que figura como padre de la patria; anónimos que están en mi poder y anónimos
asquerosos que devolverá a mi opositor para que él haga de ellos el uso que más le
convenga, porque yo no estoy acostumbrado a rodearme de porquerías.
siento mucho en verdad que, a pesar de los sacrificios como los que hicimos tanto para
trabajar como para sostener nuestra candidatura, hayamos hecho el ridículo ante una
computación tan crecida y tan increíble. de todas formas, en esos votos anulados está la
comprobación de que la ciudadanía del 6º. distrito votó por el partido auténtico de la
revolución mexicana y votó por el partido revolucionario institucional.
creo que esa computación se respetará basado en las palabras del señor presidente de la
república don adolfo lópez mateos, que dijo: "el voto será respetado en la forma que esté
emitido". este voto está emitido repito, por el pri y por el parm, y yo creo que será
respetado si así lo acuerdan: si no lo acuerdan así, ni modo. de lo contrario sería muy triste
llegar a constatar que habiendo estado la ciudadanía ansiosa de hacer obras, que habiendo
llegado el mexicano a tener confianza en sí mismo para vencer todos los obstáculos y para
alcanzar todas las metas que se le proponían, el elemento comisionado haya sido el que
careció de tino y acierto para colaborar y sostener un programa de tanta altura, como el que
ha estado en posesión de nuestros gobernantes, echando a la vez por tierra el pensamiento
ciudadano que puso todos los esfuerzos, todos sus sacrificios, sus privaciones y dolores de
creencia de que así lo exigía el progreso y el engrandecimiento de méxico. y me despido
de todos ustedes deseando que la política quede en manos de políticos dignos como
ustedes. ojalá que hagan ustedes desaparecer de esas filas a esos politiqueros que tienen un
signo de pesos en la barriga, y en el cerebro la inteligencia para seguir consignas de un
partido.
solamente así se borrará por completo el clima de desconfianza que todavía queda en los
ámbitos, y a ustedes les quedará la satisfacción y la gloria también, de haber contribuido a
la realización de la idea luminosa, de nuestro gran presidente adolfo lópez mateos, que ha
sido el que ha devuelto al pueblo su fe perdida y sus esperanzas muertas.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. josé luis noriega.
el c. noriega magaña, josé luis: señor presidente. señor vicepresidente y señores
secretarios de esta junta preparatoria del colegio electoral. honorable asamblea, señoras
y señores: al llegar a esta tribuna que ha sido insustituible testigo del devenir histórico de
nuestra patria; que ha sido ocupada por distinguidos mexicanos y por personalidades
vigorosas de méxico para proclamar aquí toda una serie interminable de leyes que
configuran y marcan la vida institucional de nuestro país, se adquiere una responsabilidad
singular y una obligación que cumplir. una responsabilidad que exige el pueblo de nuestra
491
patria y que es la de expresar y hablar con la verdad que él espera.
y la obligación de exponer el pensamiento de ese pueblo, que creo, que tiene fe y que tiene
confianza en las instituciones democráticas de nuestro país.
en tal virtud, al elevar mi voz esta mañana para defender el dictamen de una de las
secciones de la primera comisión dictaminadora de este colegio electoral, ha de tratar de
exponer en breves conceptos, en qué forma y de qué manera, en qué circunstancias y con
qué antecedentes, tenemos el privilegio y el honor de llegar a esta asamblea histórica para
la voluntad de nuestro pueblo.
hace siglo y medio méxico da el primer paso definitivo en su existencia política, social y
económica. surge con hidalgo nuestra concepción cierta de independencia y libertad.
tenemos la configuración exacta de lo que es la patria en las jornadas libertarias de la
insurgencia con morelos; se confirma nuestra contextura de mexicanos. en este continente
americano en que vivimos y en esta porción del mundo en que habitamos que se ha dado en
llamar el continente de la esperanza, sabemos que corresponde a méxico, que corresponde
a nuestra patria un primer lugar en la historia de esta porción del universo.
es hidalgo el primero en américa en abolir la esclavitud y es morelos el primero también,
en hablar y exponer en qué forma y de qué manera el pueblo mexicano debería tener la
tenencia de la tierra; y es el primero también en afirmar y en decir que para gobernar a un
pueblo hay que convertirse en ciervo de la nación. (voz en las galerías: ¡tema!) el tema lo
estamos tratando porque es un tema de méxico y es un antecedente cierto del momento
histórico que estamos viviendo, con las reformas constitucionales y con las reformas a la
ley electoral, en donde por primera vez en la historia de méxico habrá diputados de
partido. (aplausos.)
esa jornada que acabó con los 300 años de coloniaje siempre ha lastimado y lastima a los
hombres y a los pensamientos que no creen y que no sienten positivamente a méxico;
tenemos jornadas fecundas y en el devenir de la historia, encontramos más adelante la
forma en que los varones de la reforma en el siglo pasado logran poner en primer plano a
la república mexicana, en el concierto de las naciones. inútil sería repetir y expresar en
esta tribuna lo que está en la conciencia y en el pensamiento de todos los mexicanos; pero
es conveniente de cuando en cuando volver a afirmar estos aspectos y esas jornadas porque
el pueblo de méxico así lo reclama y así lo espera.
¿qué daríamos porque todos los días y todos los amaneceres se le pudiera expresar a la
nación mexicana cuáles han sido sus antecedentes, cuáles han sido sus sacrificios, cuáles
han sido sus anhelos, cuáles han sido sus conquistas? por eso hemos de repetirlo aquí,
después de la reforma con juárez con ocampo y con gómez farías, llegamos a la
revolución de 1910, en donde el pueblo mexicano, conforma su filosofía, abre
definitivamente los causes necesarios para que desde ese momento hasta nuestros días, y de
nosotros depende que para el porvenir también, el pueblo de méxico sea el único que dicte
la forma de gobierno y sea el único también que señale los derroteros de la vida
institucional de nuestro pueblo.
¡cuántos esfuerzos y cuántos sacrificios en esas jornadas! ¡qué herencia maravillosa hemos
recogido! herencia que debemos cuidar y debemos hacer llegar a las nuevas generaciones
limpia y acrecentada.
cuando la revolución se hace gobierno y se dicta la constitución de 1917, todos
empezamos a sentir, a conocer y a saber cuál es la fructificación del sacrificio y la entrega
del sentimiento de las pretéritas generaciones.
se inicia en una época de méxico la etapa constructiva de la revolución y los regímenes
492
revolucionarios se vienen sucediendo uno a otro pacíficamente, hace ya algunas décadas
hasta llegar a nuestros días, se confirma que no solamente tenemos independencia y
libertad; que no solamente somos libres en todos los aspectos de nuestra vida social,
económica y política, sino que hemos logrado la estabilidad cierta y definitiva de nuestras
instituciones.
llega el momento en que la revolución funda el banco de méxico, el banco de crédito
ejidal, el banco de crédito agrícola, la comisión nacional de caminos, la comisión
nacional de irrigación; se inicia la etapa constructiva de méxico; viene la etapa siguiente
en que se recupera para beneficio de la nación el subsuelo de nuestra patria y sus riquezas
definitivas con el petróleo, continúa la marcha de las instituciones revolucionarias y llega la
hora en que un régimen se enfrenta a uno de los enemigos de nuestro pueblo, que es la
ignorancia y se inicia la labor educativa en todos los órdenes y en todos los sectores del
pueblo mexicano.
más adelante se realiza la construcción de escuelas y se surgen las grandes concepciones
morales y materiales definitivas de la revolución mexicana y de sus regímenes, para lograr
a través de ellos, la integración física y espiritual de méxico, hasta llegar a un régimen que
preside el actual presidente de los estados unidos mexicanos, licenciado adolfo lópez
mateos (aplausos), que le ha entregado al pueblo, a la nación, 6 años de su existencia de su
vida, haciendo una renunciación definitiva de ella.
continuamos con el tema (voces en las graderías: ¡tema!)
hemos ganado la reforma constitucional que el pueblo de méxico revolucionario y patriota
estaba esperando, había venido conformando y había venido estatuyendo a través de las
conquistas que se han logrado.
estas reformas hacen posible hoy que los diputados de partido lleguen a esta cámara
legislativa. y en estas condiciones hemos podido escuchar aquí también en esta tribuna, en
qué forma y de qué manera se vienen exponiendo las diferentes
doctrinas y las diferentes plataformas políticas de los partidos nacionales registrados
conforme a nuestras leyes.
es necesario decir al señor teniente coronel arvide, candidato a diputado del parm por el
6º. distrito electoral del d. f., que él pertenece a un partido en donde se agrupan un puñado
de hombres que participaron en las jornadas libertarias de 1910; que el pri, y que todo el
pueblo de méxico tienen una concepción exacta de cuál fue la actuación de estos hombres y
cuál fue la actuación de estos hombres y cuál es su condición en el ejército mexicano, bien
como activos o bien como retirados.
consideramos que el ejército nacional es brazo armado de la patria, sostén de las
instituciones democráticas, escuela del deber y del pundonor, así como afirmación de la
disciplina. en tales condiciones, consideramos que quienes portan el uniforme del ejército
de méxico, deben estar ciertamente vinculados a los anhelos legítimos populares de este
país.
en tal virtud, no podríamos entender en qué forma y de qué manera un veterano de la
revolución, un hombre que militó en el ejército, pudiera poner en duda la seriedad, la
respetabilidad y la honorabilidad de este colegio electoral.
el proceso electoral realizado en este año de 1964, ha sido uno de los actos más limpios del
pueblo mexicano. no es posible sostener en esta tribuna, ante este colegio electoral, los
argumentos que aquí se han externado por el señor teniente coronel arvide. no es posible,
señor teniente coronel, que el pueblo de méxico, que fue testigo y partícipe de esta jornada
cívica y política, pueda ser engañado en las condiciones y en la forma que usted ha
493
señalado. no es posible que los hombres y las mujeres que llegaron a las urnas electorales
ante la presencia de toda la ciudadanía, hubieran sido víctimas de una serie de
maquinaciones para cambiar el resultado de su voluntad soberana. no lo consideramos así,
ni lo creemos así; creemos que hay una verdadera confusión de parte de usted; creemos que
sus principios, que sus ideales y que su identificación y sus antecedentes con la revolución
mexicana no deben permitir que usted se confunda tan fácilmente para aseverar aquí que se
usaron medios indebidos para cambiar la votación.
el candidato del pri, luis ignacio santibáñez, obtuvo una votación mayoritaria de 44,838
votos, y usted obtuvo una votación de 840 votos. (siseos en las tribunas.)
en la junta computadora de ese distrito, se revisaron 97 casillas, en las que se encontró que
estaban anulados 4,410 votos; quedaron de revisarse 98 paquetes electorales.
hace usted unas cuentas muy raras al pensar que esos 4,410 votos nulificados, porque la
ciudadanía no supo votar, corresponderían exactamente a usted y en la misma proporción
los votos de las 98 casillas no revisadas arrojarían una cantidad similar de votos nulificados
que usted multiplica y que agrega el número que le corresponde a su suplente, según usted,
para convertirlos en cerca de 19,000 votos.
no es posible que esto quede en la mente de la opinión pública: 4,410 votos fueron
nulificados, porque la ciudadanía cruzo, según usted mismo lo ha dicho los distintivos del
partido revolucionario institucional y los distintivos del partido auténtico de la
revolución mexicana. ¿por qué supone usted y sugiere que esos votos deberían
corresponderle a su candidatura si en realidad, al hacerlo así, la ciudadanía cruzó en primer
lugar, el distintivo del partido revolucionario institucional y posteriormente debe hacer
continuado cruzando los distintivos del partido en el que usted milita?
no es posible por tanto, considerar que estos votos le corresponden directamente a usted.
de acuerdo con la ley electoral, son votos nulos. así lo determinó el escrutinio, artículo 94
fracciones i, ii y iii, así lo reconoció también la comisión federal electoral y así lo ha
determinado el dictamen de la primera sección de la primera comisión de este colegio
electoral.
en tales condiciones, queda fuera de toda duda que esos votos están totalmente nulificados
y no es posible tampoco dejar aquí en el ambiente, como en tela de duda, que el partido
revolucionario institucional, con otros partidos minoritarios, haya querido repartirse los
votos nulificados, como si fueran mercancía.
el c. presidente: esta presidencia le recuerda al orador que se la ha terminado el tiempo y
que debe terminar a la mayor brevedad su intervención.
el c. noriega, josé luis: no es posible que el partido revolucionario institucional y su
candidato hubieran estado sobre las autoridades de las casillas electorales y sobre las de la
junta computadora, para hacer un tráfico inmoral de esta naturaleza. ya se ha aseverado
aquí varias veces, que el partido, o los candidatos del partido, en algunos distritos pudieran
haberse puesto de acuerdo con otros partidos minoritarios para repartirse una votación
nulificada. ¿con qué objeto o con qué sentido, si hay una mayoría abrumadora a favor de
santibáñez en el sexto distrito?
en tales condiciones, he de decirle con toda atención y con todo respeto, por el grado que
ostenta el señor arvide, que sacó 840 votos, porque en el sexto distrito hay conciencia
revolucionaria y mexicanista, porque en el sexto distrito existe un conjunto de hombres y
de mujeres que tiene fe plena en los postulados de la revolución y en los postulados de
nuestro partido; porque ese sexto distrito ha visto en qué forma y de qué manera se
transformaron las condiciones infrahumanas de lagunas de sus colonias y se hizo posible,
494
por ejemplo, las construcción más grande centro médico de nuestra república.
el c. presidente: le ruego al orador terminar.
el c. noriega, josé luis: en síntesis: ese sexto distrito ha sido testigo de la obra
constructiva de la revolución mexicana.
por otro lado (desorden en las tribunas), santibáñez es un hombre que por su actividad y
por su trabajo, puede entrar a través de ese maravilloso invento de nuestro siglo, que es la
televisión (desorden en las tribunas),puede entrar a los hogares de méxico y lo conocen
debidamente en su distrito (gritos en las tribunas: acaba). el partido revolucionario
institucional lo escogió como miembro de una organización a la que pertenece, en donde
tiene una responsabilidad que cumplir en lo que hace
a la televisión y de la que en su oportunidad hablaremos. (desorden en las tribunas y gritos:
que se calle.)

al concluir este día el período para el que la honorable cámara de diputados del congreso
de la unión tuviera a bien elegirnos como sus vicepresidente y presidente, queremos
expresar nuestro profundo reconocimiento a todos ustedes, señores diputados, tanto por la
honrosa designación que nos confirieron, como por su compresión, apoyo y por su valiosa
y determinante actuación y participación en la intensa y fructífera tarea legislativa que este
mes se llevó a cabo.
creemos que se ha ratificado la expresión libre y democrática de los representantes del
pueblo, en una cámara pluripartidista, han tenido el marco adecuado para vestir las
opiniones y criterios del pensamiento nacional correspondiendo con dignidad y altura de
miras a su delicada encomienda.
nos ha tocado vivir, en este alto cuerpo colegiado, uno de los momentos más
trascendentales e importantes en el devenir histórico de la nación mexicana.
la conclusión de una etapa sexenal, que, pese a lo que se diga, ha sido definitiva para
acelerar el desarrollo con justicia social de nuestra patria bajo la coordinación de un hombre
profundamente revolucionario a quien deseamos dicha y prosperidad en el futuro y el inicio
de otra, que renueva la fe y la esperanza en la que no habrá altos en el camino de méxico
hacia un mejor porvenir con josé lópez portillo como guía de los destinos nacionales.
nuestro reconocimiento así mismo al gran auxilio que nos prestara el personal
administrativo de esta honorable cámara de diputados. hacemos votos para que en lo
futuro todo el trabajo de esta cámara se oriente a lograr la atención y compresión de todos
los conciudadanos y a redoblar esfuerzos en la construcción de un méxico más justo.
muchas gracias." (aplausos.)
1871
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera. se va a dar lectura a la orden del día de la sesión del día 2 de diciembre.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior, y los asuntos con los que dé cuenta la secretaría...
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el 2 de diciembre, a partir de las 11:00 horas. se cita para mañana 1o. de
diciembre a las 9:30 horas a sesión de congreso general, en el auditorio nacional.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761201 - número de diario 43
(l50a1p1on043f19761201.xml)núm. diario:43
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. méxico, d. f., miércoles 1o. de diciembre de 1976 tomo i.- num. 43
sesión de congreso general
sumario
sumario
apertura
comisiones protocolarias
la secretaría da lectura a estas comisiones designadas por ambas cámaras, rogándoles
cumplan su cometido. se declara un receso.
protesta de ley
se reanuda la sesión. el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, se presenta acompañado de las comisiones nombradas al respecto, y
acto seguido se le rinden los honores de ordenanza.
minutos después hace su entrada el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente
electo de la república. de conformidad con el decreto de la cámara de diputados
publicado en el diario oficial de fecha 10 de septiembre del año en curso, y en los términos
establecidos por el artículo 87 constitucional, el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presta la protesta de ley
mensaje
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente de los estados unidos mexicanos,
dirige un mensaje a la nación.
momentos después y previos los honores a su alta investidura, el primer magistrado de la
nación, se retira del recinto acompañado del c. licenciado luis echeverría alvarez y de
las comisiones designadas para el efecto.
acta
lectura del acta de la presente sesión. se aprueba. se levanta la sesión de congreso
general.
debate
1872
presidencia del c. diputado augusto gómez villanueva
(asistencia de 235 ciudadanos diputados y 63 ciudadanos senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:20 horas): se abre la sesión de congreso general. sírvase la
secretaría dar lectura a los nombres de los ciudadanos diputados y senadores que integran
las comisiones protocolarias designadas para esta ocasión.
comisiones protocolarias
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, a los cc. legisladores:
diputados: juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo flores fuentes,
ricardo chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores,
francisco ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
senadores: salomón gonzález blanco, hugo cervantes del río, celestino salcedo
monteón, fausto zapata loredo, carlos longitud barrios, daniel espinosa galindo, eliseo
jiménez ruiz y arnulfo villaseñor saavedra.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de la república mexicana, a los cc. legisladores:
diputados: mirna esther hoyos de navarrete, abelardo carrillo zapata, artemio iglesias
miramontes, antonio vega garcía, héctor ximénez gonzález, saúl castorena
monterrubio, ramón garcilita partida y ma. refugio castillón coronado.
senadores: gustavo baz prada, david gustavo gutiérrez ruiz, eliseo mendoza berrueto,
sergio martínez mendoza, josé blanco peyrefitte, jorge gabriel garcía rojas, gustavo
guerra castaños, héctor hugo olivares ventura y mario carballo pazos.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. legisladores:
diputados: heladio ramírez lópez, general alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo
carrillo juárez, francisco cinta guzmán, cecilio salas gálvez, héctor ramírez cuéllar,
rafael oceguera ramos y crescencio herrera herrera.
senadores: guilberto ruiz almada, fernando rafful miguel, euquerio guerrero lópez,
napoleón gómez sada, graciliano alpuche pinzón, silverio ricardo alvarado alvarado,
guillermo morfín garcía, tomás rangel perales y leobardo ramos martínez.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. legisladores:
diputados: guillermo cosío vidaurri, emilio salgado zubiaga, alfonso garzón
santibáñez, j. félix flores gómez, ma. hilaria domínguez arvizu, pedro gonzález
azcuaga, jorge garabito martínez, marcela lombardo de gutiérrez y j. refugio mar de la
rosa.
senadores: alejandro cervantes delgado, rodolfo landeros gallegos, humberto lugo gil,
joaquín gamboa pascoe, horacio castellanos coutiño, jorge cruickshank garcía, j.
guadalupe cervantes corona y alberto alvarado arámburu.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. legisladores, diputados:
manuel rivera anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús
gonzález balandrano, celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san
pedro salem y agapito duarte hernández.
senadores: federico amaya rodríguez, manuel gonzález cossío, cuauhtémoc cárdenas
1873
solórzano, leonardo rodríguez alcaine, rafael camacho guzmán, jesús cabrera muñoz
ledo, morelos jaime canseco gonzález, josé maría martínez rodríguez y marcelo rubio
ruiz.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional al c. presidente de la
república, a los cc. legisladores , diputados: maximiliano silerio esparza, oscar mario
santos gómez, julián muñoz uresti, ignacio langarica quintana, raúl caballero
escamilla, eugenio soto sánchez, francisco josé peniche bolio y román ramírez
contreras.
senadores: roberto de la madrid romandía, guillermo rossell de la lama, blas
chumacero sánchez, martha chávez padrón, javier rondero zubieta, antonio salazar
salazar, ignacio castillo mena, rafael minor franco y jorge soberón acevedo.
para acompañar al c. presidente de la república del palacio nacional a su residencia, los
cc. diputado augusto gómez villanueva y senador carlos sansores pérez.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. legisladoras, diputadas
ifigenia martínez de navarrete, ma. elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay,
silvia hernández de galindo, arcelia s. de guzmán rubio, ma. guadalupe urzua flores,
ma. elena alvarez de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de montemayor,
josefina esquivel de quintana y hortencia santoyo de garcía.
senadores: griselda alvarez ponce de león, oscar ornelas kuchle, carlos pellicer
cámara, víctor manuel cervera pacheco, adolfo de la huerta oriol, horacio labastida
muñoz, angel ventura valle, jesús hernández rojas y coral martínez."
el c. presidente: se ruega a las comisiones designadas por cada una de las cámaras, se
sirvan dar cumplimiento a su cometido.
- el mismo c. presidente: se declara un receso en espera de los ciudadanos luis echeverría
alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, y del licenciado josé
lópez portillo pacheco, presidente electo de la república.
(receso.)
protesta de ley
- el c. presidente (a las 10:50 horas): se reanuda la sesión. de conformidad con el decreto
de la h. cámara de diputados, publicado en el diario oficial el 10 de septiembre de 1976 y
en los términos establecidos por el artículo 87 de la constitución general de la república,
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, va a prestar la protesta como presidente de
los estados unidos mexicanos. se suplica a los ciudadanos diputados, senadores y demás
asistentes, se sirvan poner de pie.
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco: "protesto guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de presidente de la república que el pueblo me
ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación; y si así no lo hiciere
que la nación me lo demande." (aplausos nutridos y prolongados.)
(el presidente saliente licenciado luis echeverría alvarez, se quita la banda presidencial,
la entrega al presidente del congreso, éste, a su vez, la deposita en manos del c. presidente
de la república, licenciado josé lópez portillo pacheco, quien se la coloca por sí mismo).
(aplausos)
mensaje
- el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos:
1874
- el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente de la república:
"honorable congreso de la unión:
por voluntad del pueblo de méxico, asumo el cargo de presidente de la república y con
ello, mi propia e indivisible responsabilidad ante su historia y su futuro.
relevo en el poder a un presidente patriota y lleno de pasión creadora, luis echeverría.
(aplausos). hemos vivido con él una etapa muy ardua en lo interno y en lo externo.
siempre enfrentó con valor los problemas y superó los obstáculos. derrumbó estructuras
mentales anquilosadas; despertó la conciencia de los mexicanos y su responsabilidad; hizo
más grande el territorio nacional; más sólida su base y nos llenó de orgullo al proyectar los
ideales de nuestra revolución al ámbito internacional con vigor y lucidez sin precedente.
(aplausos.) con él hemos ganado todos en conocimiento de nosotros, de nuestra situación
y de nuestras posibilidades y la sociedad mexicana se encuentra mejor preparada para
enfrentar los retos presentes y por venir. mi homenaje de admiración y respeto. (aplausos.)
he protestado lealtad y patriotismo, servir al bien y a la prosperidad de la unión, al
desarrollo democrático, popular e independiente.
me corresponde ahora y aquí declarar ante este soberanía, cómo los procuraré, después de
haber consultado para este fin a la nación entera, pues no es esfuerzo ni responsabilidad de
uno solo, sino hazaña participativa de todos.
por ello sé que si la crisis es riesgo, lo arrastraremos con serenidad y optimismo y que
siendo también oportunidad de cambio y solución, los aseguraremos con decisión y energía.
sabemos que tiempos como éstos ponen a prueba instituciones, sistemas, solidaridad y
carácter. tiempos propicios para escapismos, disidencias y explicables inconformidades;
para incomprensión y disolución. los medrosos querrán replegarse; los ambiciosos,
violentos y egoístas, explotar a cualquier costo; los profetas del apocalípsis predicar la
nada, los demagogos desajustar la innata sensatez política de nuestro pueblo; los geómetras
de las revoluciones, desquiciar la historia y los infantilismos de todo signo complicar lo
elemental.
tiempos también para rescatar lo esencial, lo que nos caracteriza e identifica, lo que nos
permitirá progresar y no regresar, en este país ávido de generaciones resueltas y valiosas,
que justifiquen historia y merezcan geografía. generaciones capaces de entender la inercia
y responsabilidad de la historia, pero también, por su voluntad, influir en su renovación.
el pueblo, en su circunstancia, nos exige que no haya disimulo ni demagogias. nos pide
congruencia entre el deber y el hacer revolucionario; entre palabras y acción. afrontar,
sencillamente y con madurez nuestra verdad.
por ello siempre partiremos de los cierto para alcanzar lo justo, perseverando en nuestra
libertad. ni análisis triunfalistas o superficiales, ni remedios falsos o precipitados.
ello entraña entender lo que nos pasa y reafirmar algunos supuestos básicos: saber que hay
algo que une a los mexicanos y les permite enderezar su actuar; que esa unión es la
revolución hecha gobierno por su constitución; que somos capaces de resolver las
contradicciones y deformaciones de lo urgente sin olvidar lo importante, de modo que las
desordenadas angustias del corto plazo no cancelen las expectativas justas del largo plazo.
comprender que toda realidad está hecha de contradicciones. entenderlas como problema
es nuestro imperativo. optar entre resolverlas por destrucción y aniquilamiento de los
opuestos o por integración y equilibrio dinámico; definir si la lealtad a la clase, al gremio o
al interés parcial, son compatibles con la lealtad a méxico. reconocer que crisis no es
fatalmente catástrofe, si empleamos nuestra voluntad. convencernos en suma de que es
posible conciliar la libertad con la necesidad asumiendo el compromiso que conocemos
1875
bien, de servir al interés general. lo demás de ello depende. (aplausos.)
he protestado cumplir y hacer cumplir la constitución. eso significa que mi
responsabilidad es cuidar la unión de los mexicanos. que sin ella no habría más méxico. mi
obligación, lo que represento como presidente, es preservar la institución como estructura
ordenada de cambio, fuente legítima para dirimir toda controversia y destierro de la
violencia y sus peligros.
la unión constitucional no es un capricho sino una consecuencia de la historia, norma que
nos da sustancia y proyección, nos preserva y al mismo tiempo nos hace evolucionar en
derechos, obligaciones y valores. no estamos unidos para que unos pisen y se encaramen
sobre otros (aplausos); ni para facilitar explotación y abuso; ni para que pocos se salven y
muchos se hundan (aplausos), acordamos la unión para superar con su fuerza los riesgos de
la vida, conservarnos, perpetuarnos, perfeccionarnos.
al recorrer el país podemos apreciar verdades y mentiras, triunfos y fracasos, suficiencias y
carencias, orgullos y vergüenza, oscuridad y luz. me corresponde distinguir la luz y
reflexionar en qué vergüenza y fracasos que se soportan y mentiras y carencias que se
consienten, son argumentos contra nuestra voluntad y eficiencia y no contra nuestras
normas fijadas y pactadas por los mejores hombres de nuestra patria. (aplausos.) no
cacemos culpables, ni achaquemos errores. respondamos por lo que hay que hacer y
hacerlo bien, primero en favor de todos y, después, de cada uno. invertir este orden es
eternizar las injusticias. no hacerlo, caer en la indefinición. (aplausos.)
hoy, ante el pueblo de méxico y después de haber pulsado su sentir, afirmo la plena validez
y vigencia de los principios de nuestra revolución social, el profundo contenido de nuestra
democracia, crisol para consumarnos y cauce para resolvernos como nación soberana y así
incorporarnos a la convivencia internacional. (aplausos.)
me comprometo a un esfuerzo sistemático de coherencia entre nuestra filosofía política y el
país que queremos y podemos ser; a buscar el concierto entre el cambio dialéctico y la
constancia revolucionaria. a apoyar y apoyarme en las causas populares. (aplausos.)
propongo a la nación un programa para gobernar juntos los acontecimientos y no ser su
víctima. porque se impone decisión, afirmó:
seguiremos siendo los mexicanos quienes planteemos nuestros problemas y los resolvamos
con nuestros propios recursos e instituciones para mantener nuestra independencia política
y económica. así entendemos nuestro nacionalismo. (aplausos.)
confirmamos el propósito fundamental de nuestra república: mantenernos libres en el
renovado esfuerzo de vivir en justicia distributiva y conmutativa y crear no sólo
oportunidades iguales, sino las seguridades para igualar a los que son desiguales y dar así
advenimiento a la justicia social. (aplausos.)
nos hemos propuesto vivir en constante mejoramiento económico, social y cultural, lo que
nos obliga a la permanencia del esfuerzo democrático en el cambio de las circunstancias,
aún las más difíciles.
parto del hecho de que problemas mundiales y necesidades inaplazables de nuestro
desarrollo acelerado, nos impusieron una realidad insoslayable: inflación complicada
después con recesión y desempleo.
esto precipitó el fin de una larga etapa y ocasionó después del disparo de los precios la
devaluación del peso e hizo evidente la vulnerabilidad del sistema financiero frente al
rompimiento de la estabilidad. y días más tarde, frágil como el coraje y el equilibrio de un
niño desamparado, el sentimiento de seguridad de nuestra sociedad se rompió al golpe del
rumor y de la insidia. insultando su buen juicio y atropellando su buena fe.
1876
entendamos que la agonía de la estrategia económica seguida por méxico desde la segunda
guerra mundial reveló insuficiencias para estimular la producción y la capacidad de
inversión. reclamo ahora delinear nuevas políticas.
el país ha venido demandando un cambio de procedimiento y actitudes que seguramente
incidirán más allá del sexenio que hoy se inicia para modelar la sociedad mexicana de
finales de este siglo. ello implica dar sentido y consecuencia a las acciones que de otra
suerte parecerían confusas y caprichosas.
ni hemos perdido todo, ni podemos esperarlo todo de la devaluación. no es ni desastre ni
panacea. expresa, objetivamente, nuestra relación de intercambio con el resto del mundo.
ubicar el problema en su proporción justa dentro de nuestra realidad y posibilidades
razonablemente previsibles, es fundamental; pero ello requiere tiempo y experiencias,
algunas dolorosas. lo ciertamente grave es que en los momentos de deterioro, algunos
mexicanos perdieron la confianza en el país, que es como perder la confianza en sí mismo.
esto es grave porque añade tensiones irracionales y específicas a procesos generales que
ocurren en todo el mundo, que están ocurriendo ahora. que no se asuste o disminuya
nuestra voluntad ante la magnitud de los problemas ni la anulen egoístas, violentos o
rumorosos. (aplausos.) demostrar que no son tragedias insalvables, sino ajustes sin duda
complicados pero inherentes a nuestra etapa y condición de desarrollo, es importante para
recuperar la confianza en un país que tiene petróleo, tierra, agua y minerales de todo tipo;
litorales y zonas marítimas plenas de recursos y nutrientes; climas variados; planta
productiva; instituciones revolucionarias precursoras y vigentes, orgullo nacional; origen y
destino; hombres y mujeres que lo aman y habrán de cultivarlo. (aplausos.)
méxico necesita reafirmar sus valores, su fuerza y la seguridad de que su destino no
depende de veleidades monetarias o de alguna cifra mágica que establezca la paridad del
peso con monedas extranjeras.
se hace imprescindible (aplausos) reiterar que nuestro desarrollo depende del esfuerzo
productivo de los mexicanos; que nuestros recursos naturales no se han empobrecido por
haberse devaluado nuestra moneda; que la capacidad creadora de sus habitantes no está a
merced de pánicos financieros y que, en consecuencia, los precios, los salarios y el nivel de
vida sólo se deterioran en la medida en que, por ignorancia, temor o mala fe, seamos
incapaces de comprender que lo único afectado es el valor de lo que compramos en el
exterior. quisiera que así lo entendiéramos muy pronto, para evitar la peor de las
dependencias enajenantes, la psicológica, la que nos hace perder identidad y dirección.
(aplausos.)
podemos, claro, de no actuar en consecuencia, caer en desorden tan profundo, como grande
sea nuestra capacidad, irresponsabilidad e incompetencia en el manejo de una espiral que
puede convertirse en torbellino: inflación- devaluación, precios - utilidades - salarios,
inflación - devaluación y así sucesivamente. el desempleo y los enfrentamientos que ello
traería aparejado debilitarían nuestra democracia y enfrentaríamos el riesgo de emplear
fuerza en vez de razón; imposición en vez de solidaridad. vencer y no convencer. dominar
en lugar de servir.
lo que en todos los casos tenemos que hacer, es ponernos a trabajar organizadamente para
elevar la producción y orientarla hacia los bienes y servicios social (aplausos) y
nacionalmente necesarios; satisfacer la demanda de empleos y hacer efectivo el derecho al
trabajo, sin el cual el proceso de convivencia útil no se da. es el trabajo productivo,
obligación y derecho para participar en la generación y reparto de la riqueza.
la sociedad no cumplirá su propósito si no se organiza para dar empleo a todas las
1877
capacidades y capacitar todas las posibilidades para su empleo.
centraremos el impulso del desarrollo en la satisfacción de las necesidades básicas de la
mayoría de la población. ante la limitación de recursos que caracteriza el subdesarrollo se
pretende, siquiera, alcanzar niveles mínimos de bienestar en alimentación, salud y
educación. hemos de organizar nuestra convivencia para que, por el sólo hecho de existir
en ella, cada posibilidad de trabajo honesto satisfaga aquellas necesidades primordiales y
pueda así, en la equidad, disfrutar las otras oportunidades de
la vida, esencia misma de la dignidad humana. insisto en que el sarcasmo sobre la libertad
para morirse de hambre, es argumento contra el hambre y no contra la libertad.(aplausos.)
ayudemos todos a la liberación de nuestros compatriotas que sufren la esclavitud que
entrañan el hambre, la enfermedad y la ignorancia.
procurar todo esto sin socavar las bases actuales que garantizan derechos a los trabajadores
y expectativas legítimas a los empresarios, será responsabilidad del gobierno. no podemos
aplazar este esfuerzo, primer condición de concordancia entre lo que expresamos como
intención y una realidad a veces cruda y punzante que nos grita: "¡tenemos ganas de vivir!",
en la voz de una tlaxcalteca que no olvida nunca. esta es la primer solidaridad a que
convoco a los mexicanos: organizarnos a partir y a pesar de las crisis para que los niveles
mínimos de vida y dignidad, alcancen a todos, particularmente a la población rural y otros
grupos marginados, para abatir los desequilibrios más flagrantes que afectan a sectores y
regiones del país.
lo que nos obliga a crear más empleos, pagar salarios realmente remuneradores y no
simplemente nominales; fijar la carga fiscal proporcional y equitativamente; impulsar la
reforma agraria integral; definir una sana política de precios; administrar atinadamente las
empresas públicas y presentar de modo eficiente los servicios que el estado proporciona a
la sociedad, todo lo cual constituye nuestra forma institucional de redistribuir el ingreso. no
hay otra que sea legal. (aplausos.)
ello entraña reforzar el carácter mixto de nuestra economía mediante el respeto irrestricto
de nuestro régimen, el diálogo y el concurso de todas las fuerzas productivas del país;
asegurar que el estado disponga de los recursos necesarios para orientar la actividad
económica hacia esos propósitos, así como impulsar la colaboración dinámica y eficaz de
todos los sectores de la población, reconocer la función social de la propiedad y garantizar
la que está constituida conforme a nuestras leyes. (aplausos.)
tenemos que obtener excedentes para seguir creciendo. no queremos riqueza inventada por
artificios o decretos y vernos en la paradoja de acelerar inflación y repartir ilusiones, la
queremos creada por nuestro trabajo y compartida por nuestra voluntad, en un sistema
concreto que impida presiones en los precios y garantice a los trabajadores el poder
adquisitivo de sus salarios; que permita definir las prioridades e incentivos a los
empresarios; que asegure a los ahorradores el valor real de sus fondos que apoye a los
consumidores contra alzas exageradas, especialmente en los bienes de consumo básico.
ello no es utópico si nos sobreponemos a la inercia burocrática, a la mentalidad rentista y a
las simulaciones, ineficiencias que deterioran nuestras intenciones y convicciones.
(aplausos.) todo el país debe organizarse para producir, distribuir y consumir conforme a
nuestro propio modelo, por encima de intereses sectarios o temores pueriles e infundados.
así superaremos los problemas económicos y reforzaremos nuestra economía mixta sin
hostilidades ni exclusivismos, pero sí con firmeza nacionalista. (aplausos.)
esto constituye la alianza popular, nacional y democrática para la producción, que implica
ofrecer a todos, alternativas viables que permitan conciliar los objetivos nacionales de
1878
desarrollo y justicia social, con las demandas específicas de los diversos factores de la
economía.
conforme a nueva estrategia de desarrollo, ajustaremos los instrumentos financieros para
movilizar los recursos productivos existentes. adecuaremos con la política fiscal, la
monetaria y la crediticia, la de utilidades, precios y salarios, la de endeudamiento interno y
externo; la cambiaría y las transacciones con el exterior; así como con las políticas de
inversión y gastos públicos. tales son los medios más importantes de que dispone el
estado, para cumplir su parte.
nuestro propósito es programar lo que tendremos que realizar para que, en un supremo
esfuerzo de afinidad, todas las acciones que emprendamos dentro de cada sector y entre
ellos, converjan a los mismos fines, complementándose y apoyándose recíprocamente, en
un afán de racionalizar y optimizar las funciones que cumplen quienes en el ámbito
público, privado y social, se corresponsabilizan en el proceso de transformación del país;
haciendo obligatorias las decisiones para los órganos de la federación, centrales y
paraestatales; acordadas con los estados soberanos y municipios libres y convenidas e
inducidas respecto de la iniciativa privada y social con respeto absoluto a sus derechos para
asumir libremente el compromiso del pacto social. (aplausos.)
todo ello exige un diagnóstico objetivo, que nos permita observar en la misma perspectiva
donde estamos, para conciliar lo posible con lo deseable y resolver así a dónde vamos.
para fortalecer el trabajo y el capital de los mexicanos y superar las dificultades, es
necesario conjugar y jerarquizar todas las medidas de inversión y gasto públicos,
debidamente financiados, para promover el desarrollo, compensar el nivel de la actividad
económica en todo el país, formar el capital básico y garantizar, por el progreso nacional, la
igualdad de seguridades.
buscamos orientar las inversiones a las siguientes prioridades: sector agropecuario y
acuacultura, energéticos, petroquímica, minería, siderurgia, bienes de capital, transportes y
bienes de consumo popular, mediante acuerdos específicos por ramas de actividad, con la
iniciativa social así como con la privada, nacional y extranjera. ahora más que nunca,
tenemos que pensar no sólo en lo que nos cuesta hacer las cosas, sino en lo que nos cuesta
no hacerlas. tal es el desafío que enfrentamos. (aplausos.)
las medidas para proteger el consumo de los grupos más débiles serán explícitas y daremos
prioridades a las obras en áreas urbanas y rurales que beneficien a las clases desposeídas.
todos estos propósitos exigen objetividad y estructura programática, pero también
imaginación para manejar recursos para le desarrollo social, tanto en las inversiones como
en las transferencias. en lo que al gasto corriente se refiere, lo reduciremos a lo
indispensable eliminando el prescindible por duplicatorio, ocioso o dispendioso.
(aplausos.)
la política financiera deberá proporcionar los recursos crediticios indispensables a los
diversos sectores para estimular la formación de capital y la producción y combatir la
especulación. la propia inversión conforme utilice productivamente los recursos nacionales
generará su propio financiamiento y sólo acudiremos al externo en la medida en que se
requieran bienes de capital importados. si hay disciplina, ello es posible. yo la ofrezco.
(aplausos.)
debemos hacer compatible la disponibilidad de divisas con el desarrollo económico y no a
la inversa. para un país del tamaño y recursos del nuestro, ésta sólo puede ser un apéndice
del crecimiento y no su eje. con pleno realismo mantendremos la libre convertibilidad
monetaria y emplearemos la experiencia adquirida en la aplicación de la ley de inversiones
1879
extranjeras, para aprovechar en beneficio del país, el mercado, el financiamiento y la
tecnología externa, y así crear empleos, propiciar el aprovechamiento de nuestras materias
primas, aumentar las exportaciones y demás ventajas de un trato de recíproco beneficio,
afortunadamente ya posible por nuestra capacidad para seleccionar lo que al país convenga
a largo plazo. (aplausos.)
apoyaremos a las empresas que de buena fe se vieron forzadas a endeudarse en dólares,
para evitar la elevación de costos y su descapitalización. paralelamente habrán de
reestructurarse las tasas de interés para premiar la permanencia del ahorro y disminuir la
volatibilidad financiera. (aplausos.)
para conciliar los intereses individuales y colectivos de los mexicanos se emitirán nuevos
valores de largo plazo respaldados por la producción de materias primas básicas y
vinculados al precio internacional de algunos de nuestros recursos más importantes, como
la plata - de la que somos el primer productor mundial - y el petróleo. (aplausos.)
adicionalmente para transacciones corrientes reiniciaremos la acuñación de las
tradicionales monedas de plata mexicanas, nuestros pesos fuertes. (aplausos.) de esta
forma ofreceremos a los mexicanos opciones atractivas de ahorro que sin perjudicar sus
legítimos intereses, coincidan con los nacionales y nos permitan combatir la inflación y los
disparos cambiarios.
démonos cuenta que la fuga de capitales y la dolarización, son consecuencia de un sistema
de libertades bien meditado, pero constituyen serio peligro para nuestra soberanía. el
gobierno hará todos los esfuerzos que sean necesarios para combatir la idea de que el tipo
de cambio es razón y patrón de nuestro desarrollo, dentro del cual le daremos el valor que
realmente tiene y nada más. no debemos perjudicar a nadie, pero también debemos evitar,
con medidas legítimas y sensatas, que nadie nos perjudique a todos. (aplausos.) y a eso
conduce la falta de solidaridad con el país al sacar recursos que son necesarios y al regir
nuestras transacciones con monedas extranjeras. habrá libertad para hacerlo. espero
entendimiento y convicción para que no se haga. (aplausos.)
se reestructurará la banca nacional y mixta en grupos integrados e impulsaremos la
formación del banco obrero que demandan los trabajadores (aplausos) y que permitirá
canalizar parte de los recursos que se dedicarían al consumo, a la formación de capital. la
banca podrá jugar un papel importante al reorientar el uso del crédito, ya no en función
básicamente de garantías colaterales, sino de la productividad de los proyectos. (aplausos.)
para nivelar la balanza de pagos, orientaremos a la exportación las mercancías para las que
hay capacidad de producción excedente; así como ciertos tipos de bienes, tanto agrícolas
como industriales, que requieran uso intensivo de mano de obra. restringiremos las
importaciones a través de un programa estricto para el sector público según disponibilidad
de divisas, combinado con la sustitución para el privado, de permisos específicos por uno
global y el uso más flexible del arancel. ello impedirá , además irregularidades. (aplausos.)
en circunstancias como las actuales, reviste particular importancia la definición de la
política fiscal condicionante y también condicionada, por el proceso productivo que
debemos estimular. la deformación que podría provocar es grave: de una parte inhibir la
inversión o reinversión; de otra olvidar el esfuerzo de equidad y proporcionalidad como
medio para fortalecer la función del estado y contribuir al proceso redistrivutivo del
ingreso que se inicia, necesariamente con la generación de empleo, que conmina inversión,
con lo que se cierra otra vez el círculo.
de ahí el equilibrio al que debemos aspirar en el exámen de la estructura fiscal: obtener
recursos para administrar la función estatal incluidos los servicios para impartir la justicia
1880
social y realimentar el ciclo con los estímulos a la producción y creación de empleos.
por ello las reglas tributarias no deben apoyarse en el fácil expediente de aumentar tasas,
sino en la globalización y manejo de la idea de ingreso para que los que más tienen, como
ha de aceptarse por todos, más aporten; lo que, en otro extremo nos permitirá liberar a
quienes menos tienen y que nominalmente han entrado por los problemas inflacionarios y
devaluatorios a categorías fuertemente cargadas por el impuesto sobre la renta; al reducir
las tasas bajas permitiremos que muchos trabajadores y miembros de las clases medias
puedan aumentar su capacidad de ahorro y consumo (aplausos.) con este reajuste en la
ponderación,
además se reinstalará la progresividad tributaria. conviene a la situación actual, combatir
por la vía impositiva, rentismo y especulación, y estimular la producción, distribución y
consumo de artículos básicos, así como las exportaciones y el turismo, lo que impele al
manejo flexible de tributo al comercio exterior, de acuerdo a los requerimientos de las
circunstancias para concurrir al fomento del desarrollo nacional.
de modo substancial fortaleceremos fiscalmente a los estados si éstos lo hacen a su vez con
los municipios, aplicando criterios definidos de equilibrio regional. (aplausos.)
estas medidas serán complementadas con nuevos avances en materia de administración
fiscal, informática, control y capacitación a empleados y causantes con el propósito de
combatir la evasión, que no sólo perjudica al interés general, sino que pone en desventaja a
quien sí cumple con su país.
toca a la política de utilidades, precios, salarios y fisco, evitar el deterioro en la
distribución del ingreso y controlar las presiones inflacionarias. el delegar esta función en
la restricción monetaria y crediticia no resuelve por sí sola el problema. da origen a la
secuencia de freno y aceleración de la actividad económica que inhibe el crecimiento,
genera desempleo y sólo aplaza la solución de fondo.
la importancia de la política propuesta, radica no tanto en el control específico de precios
cuanto en lograr un acuerdo equilibrado sobre utilidades y salarios. por lo que atañe a lo
primero, debe estimularse la reinversión de empresas productivas, restringiendo la
distribución de dividendos para el consumo, a través de impuestos cuyo objetivo no sea el
recaudar, sino abrir la opción a los empresarios de que sean ellos o el estado quien invierta.
en cuanto a los salarios, deberán moverse en función del costo de la vida y de un código de
incentivos, estableciendo índices indiscutibles de precios regionales por tipos de
consumidores para proporcionar elementos confiables de juicio en las negociaciones
respectivas. propondremos además un sistema para que los aumentos salariales acordados
con las empresas por mayor productividad se canalicen parcial o totalmente hacia valores
como los de participación en el capital del propuesto banco obrero mixto de inversión.
adicionalmente se requiere un tratamiento más flexible de los precios que apoyen el
desarrollo de la producción agrícola, para capitalizar además al campo. conviene, por igual,
la ampliación y agilización del mecanismo costo - precio, generalizándolo a las empresas
estatales, para evitar distorsiones en su estructura financiera. con la racionalización de los
elementos básicos de costo, utilidades y salarios, podremos combatir la inflación y
propiciar producción y empleo. apelaremos solidaridad responsable en esta materia.
el esquema habrá de completarse con un severo análisis del proceso de comercialización en
el que participe el estado y con políticas de estímulos diversos al uso eficiente de los
insumos agrícolas, especialmente en áreas de temporal, en donde podría ser conveniente el
subsidio orientado.
habremos de apoyarnos siempre en la ley, modificándola cuando sea necesario; en la
1881
administración rectificándola cuando sea conveniente y en la programación conforme a
presupuestos.
para instrumentar las políticas que hemos expuesto, requerimos reorganizar la
administración para organizar al país. aprovecharemos al máximo lo útil y garantizamos
que nadie resultará afectado ni en sus intereses ni en sus derechos como empleado público
o como usuario de servicios. (aplausos.)
algunas de las medidas que habremos de adoptar serán de aplicación inmediata,
valiéndonos de la oportunidad de renovación que cada seis años se nos presenta. otras se
instrumentarán a lo largo del mandato que habré de presidir. los fines que persigue la
reforma administrativa para el desarrollo que habremos de emprender son : eficiencia y
honestidad. (aplausos.)
como elementos de partida hemos propuesto la nueva ley orgánica de la administración
pública, la de presupuesto y gasto público y la de deuda pública; modificaciones a la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda, el convenio único de inversión y
desarrollo con los gobiernos de los estados, así como un conjunto de ordenamientos que
permitan fincar responsabilidades y hacer más expedita la impartición de la justicia en
materia agraria, laboral, administrativa y civil o popular.
premisa que sustenta los procedimientos de toma de decisiones en un ámbito de
responsabilidad compartida, es la instauración de un sistema nacional de información que la
suministre de manera suficiente, confiable y oportuna y la maneje con eficacia en sus tres
fases de captación, procesamiento y presentación.
para optimizar la programación, mantendremos normatividad y control en el centro,
aproximando las decisiones a los lugares de su ejecución, esto es, a partir de un conjunto de
criterios sistematizados, descentralizaremos las funciones y desconcentraremos las
acciones; acercándonos y estrechando nuestras relaciones para que nuestro cuerpo social, a
semejanza de los organismos vivos, se recree continuamente y habiendo concordancia entre
el todo y sus partes, exista en armonía.
por medio de la ley orgánica de la administración, se asientan los cambios que reclama la
estructura sectorial y se reordenan por funciones las secretarías de estado a fin de contar
con la organización y los instrumentos idóneos para realizar el programa de gobierno.
las entidades paraestatales se regulan unitariamente y se coordinan con la secretaría del
ramo de su más inmediata competencia; las empresas públicas se agrupan dentro de un
mismo sector con objeto de buscar el apoyo
sistemático y la complementación de unas a otras.
la planeación particularmente importante en los momentos actuales, exige una nueva
estructuración del gasto público, y su financiamiento, así como procedimientos aptos para
evaluar y vigilar su aplicación.
la iniciativa de ley del gasto público desarrolla los presupuestos con orientación
programática ampliando las disposiciones de la vigente ley de egresos. se incluye en ella
los recursos del gobierno federal, los descentralizados, las empresas de participación estatal
y los fideicomisos constituidos por el sector público. se comprenden todas las erogaciones,
incluyendo la inversión física, la financiera, el gasto corriente y la deuda pública; se
introducen cambios que liberalizan y agilizan la ejecución del gasto responsabilizando a las
entidades encargadas de los programas y proyectos. se tiende a descentrar el presupuesto
para apoyar la regionalización. por la simplicidad de operación, al eliminar controles
previos y establecer métodos de evaluación de resultados se garantiza el conocimiento a
tiempo del desarrollo de los programas y sus rendimientos económicos y sociales.
1882
una sola secretaría se encarga de programación, presupuesto y gasto público.
las modificaciones a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda persiguen como
propósito fundamental fortalecer la facultad que el congreso tiene de verificar con amplitud
el ingreso y el gasto público (aplausos); revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la
justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; aplicar, en su caso,
las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y efectuar con amplitud el
examen de la cuenta pública y las investigaciones, visitas y auditorías conducentes. de este
modo, la representación nacional acataría plenamente su función de órgano supremo de
fiscalización, los representantes del pueblo de méxico asumirían la responsabilidad cabal y
la facultad suprema de cuidar la aplicación recta y ordenada de sus recursos, fortaleciendo
así la división de poderes. (aplausos.)
no estaría completo este conjunto de leyes si no se propusiese un instrumento de regulación
del endeudamiento público.
este proyecto de ley propone un tratamiento de la información que no sólo garantice el
escrupuloso conocimiento de todos aquellos elementos que caracterizan los compromisos
del sector público que habrán de traducirse en deuda, sino que permita su adecuado uso y
control pertinente. en la actual coyuntura económica esto tiene un significado de suma
trascendencia.
el sistema que la ley propone facilitará, además, un acceso ordenado a los mercados de
dinero y de capitales, a fin de obtener mejores condiciones para la contratación y
negociación de financiamientos.
de este modo, con el programa y el fortalecimiento de la estructura productiva en general,
será posible hacer manejable la deuda pública de tal modo que constituya un apoyo y no un
obstáculo para nuestro desarrollo.
como consecuencia de este esquema y de los convenios que con los estados fincaremos en
razón de que se comparten objetivos y metas para servir a la misma población,
coordinaremos esfuerzos, concertaremos acciones y evaluaremos resultados. así
lograremos un decisivo fortalecimiento del pacto federal y por ende del régimen de
democracia participativa que deseamos.
con objeto de armar con sencillez los diversos programas que constituyen el plan de
gobierno, los hemos agrupado convencionalmente en grandes sectores según el tipo de
acciones que se realizan y que traducen nuestras aspiraciones y su porqué, en objetivos
concretos que dan rumbo y razón a la actividad clasificada en cada uno de aquéllos. esto
permite que el conjunto de objetivos que emergen de la misma fuente de doctrina, sean
consistentes entre sí y al final confluyan al mismo centro, como en el principio.
a su vez los objetivos, que explican el para qué de nuestro actuar, dan origen a un cuerpo
de metas y estrategias que nos marcan cuándo, dónde y cómo manejar nuestros recursos
humanos, físicos y financieros para lograrlos.
hemos de insistir que la participación popular es presupuesto esencial en el que se finca el
plan global en su conjunto, no sólo en su diseño y ejecución, sino lo que es más importante
en su evaluación, es decir, en la comparación permanente de lo que hacemos y lo que
queremos, de lo que nos proponemos y lo que obtenemos; porque queremos medir no
intenciones, sino acciones, no propósitos, sino resultados.
nuestra pretensión de evaluar permanentemente nuestros actos y sus efectos busca adoptar,
sin interrumpir la marcha ni disminuir el ritmo, las medidas de ajuste que nos permitan
rectificar la táctica y recuperar el camino que nos hemos trazado para alcanzar los grandes
propósitos nacionales. esto demanda el establecimiento de mecanismos de comunicación
1883
permanente que posibiliten la relación directa y continua entre representantes y
representados y la limpia autenticidad de la representatividad política dentro de nuestra
sociedad plural, libre y abierta, como vía para legitimar y dar valor genuino a la vida de
nuestra república y sus instituciones.
por estas razones también es preciso otorgar vigencia plena al ejercicio de nuestro derecho
a la información, donde los medios modernos de comunicación social tienen el alto deber
de merecer su libertad de expresión, expresándose con verdad y haciéndolo con
responsabilidad, respeto y oportunidad.
ante las recurrentes crisis mundiales de escasez de alimentos - la última fue en 1973- , el
primer objetivo que nos hemos propuesto es alimentar a nuestro pueblo. esto significa que
en materia agropecuaria y de pesca podamos abastecer la demanda de alimentos y materias
primas que vienen del campo o del
agua para ser autosuficiente y generar los excedentes necesarios para conformar existencias
reguladoras y permitirnos exportar cuando convenga; esto también implica que seamos
capaces de inducir la organización de los productores, que son quienes con sus manos y su
fe hacen producir la tierra, brindándoles a ellos las condiciones indispensables para una
vida digna y llevadera, lo que nos obliga a generar empleos en el campo y garantizarles los
niveles mínimos de existencia y la redistribución proporcional que aún ahora en muchos
sitios se les niega.
para completar el ciclo debemos también organizar el consumo, distinguiendo el básico del
suntuario y atendiendo no sólo a la estructura inerte de la demanda, deformada
frecuentemente por hábitos anacrónicos o por intereses de lucro, sino a la manera de
modificarlo para consumir lo que estamos en posibilidad de producir.
la suma de acciones ordenadas y coordinadas dará contenido actual a la reforma agraria y
cobertura en su doble responsabilidad de producir con suficiencia y hacer justicia a los
trabajadores todos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y a esa población
creciente, la de los jornaleros que prestan sus servicios a sus propios compañeros, factores
ambos de la producción. con todo realismo, con la ley en la mano y sus posibilidades de
modificación en la mente afrontaremos los extremos críticos del problema: limitaciones
reales de reparto, latifundismo, minifundismo inversiones, improductividad, rentismo y
simulaciones, vocación de la tierra. me niego caer en las trampas de la ilegalidad o la de los
recíprocos aniquilamientos. la revolución mexicana tiene suficiente dinamismo para
superar dialécticamente los conflictos mediante fórmulas que compatibilicen seguridad e
eficacia con justicia. está en nuestro imperativo nacional enriquecer el lúcido manantial de
nuestro agrarismo. la reforma agraria es méxico y seguirá nutriendo al país y a su hambre
de justicia. (aplausos.)
sin abandonar los esfuerzos en las zonas de riego altamente productivas, estableceremos
distritos de temporal para proteger y enriquecer el recurso renovable que es la tierra
estimulando además investigaciones científicas, técnicas y sociales y las inversiones
necesarias para aprovechar mejor nuestros trópicos.
en una sola secretaría manejaremos tierra y agua como núcleo del sector. a la de la
reforma agraria la reforzaremos con los tribunales agrarios. reiteramos que íntegra la
administración pública con el presidente a la cabeza, abocará con ímpetu su acción
denodada al ámbito rural. (aplausos.)
retomar la rienda de los acontecimientos en la hora actual significa proceder con
austeridad, no como un estilo, una moda o una disciplina coyuntural sin destino, sino como
una forma de vida que nos permita encontrar un equilibrio estable y duradero. esto es
1884
aprovechar racional pero intensivamente todos nuestros recursos y particularmente los
naturales. hemos de estar en condiciones de salvaguardar nuestra integridad nacional en el
territorio y en nuestros mares ya no sólo como defensa de lo propio, sino como reserva
generosa de la tierra que reclama el ingenio de sus hombres para disfrutarla justamente, sin
romper el equilibrio que la naturaleza entraña, y que tiene límites que ya en ocasiones
hemos rebasado sin remedio por ignorancia o egoísmo, o por afanes desmedidos de falsa
riqueza.
el balance que buscamos entre la exploración, la explotación y la exportación, de nuestros
hidrocarburos obedece a esta máxima.
garantizaremos al pueblo de méxico la disponibilidad de energéticos. tenemos
hidrocarburos suficientes para afirmar su participación preponderante en el desarrollo
industrial y en logro de los objetivos nacionales.
nuestra obligación con las futuras generaciones nos conduce a mejorar el uso que hagamos
de los energéticos no renovables, particularmente petróleo, gas y carbón, mientras llegan
las técnicas que revolucionarán el porvenir: el átomo, la energía solar y la geotermia.
requisito de la sobrevivencia en nuestro tiempo es el asimilar los avances de la ciencia y la
técnica a todos los campos de la actividad humana; pero sobre todo en aquellos que son
prioritarios para satisfacer las premisas del modelo de país que queremos construir y del
perfil de mexicanos que queremos ser.
hemos de advertir que sólo regulando el flujo de modos y máquinas de producción con
objeto de adaptarlo a nuestra manera de ser y de hacer, podremos aprovechar las
experiencias ajenas sin menoscabo de nuestra independencia y detrimento de la propia
capacidad creadora. esta es la autodeterminación tecnológica que perseguimos.
de la gran industria demandaremos la abundancia que nos permita la promoción de
proyectos que utilicen la mano de obra disponible. estimularemos de modo especial la agro
- industria, la minería y la siderurgia brindando apoyo solidario a los pequeños y medianos
industriales y mineros. nos proponemos integrarlas verticalmente mediante acciones
concentradas, impulsar la generación y distribución nacional de tecnología, estimular la
creación de empresas de ingeniería; utilizar más eficientemente la capacidad instalada y
perfeccionar los procedimientos de otorgamiento de crédito y de participación de capital en
nuevas empresas, orientadas a la creación de empleo, generación de divisas, destino de la
producción y uso de técnicas, equipos y materias primas nacionales. para todo esto
superaremos la política simple de sustitución de importaciones por programas de ramas
integradas verticalmente.
una secretaría especializada se dedicará con exclusividad al sector industrial.
el control de la inflación y el mejoramiento de nuestra balanza comercial con el exterior,
son, a corto y mediano plazos, factores determinantes del futuro de nuestra economía.
el comercio puede ser una de las llaves maestras para convertir nuestras necesidades
sociales en demandas reales, para estimular y orientar la producción que garantice la
disposición oportuna de los bienes social y nacionalmente necesarios, para combatir el
consumo suntuario y el dispendio, para acercar a los productores y consumidores a través
de operaciones justas y transparentes, reduciendo costos y adecuando utilidades a los
servicios reales que se presten; para que todos puedan vender y comprar mejor, sepan qué y
cómo hacerlo y se erradique el abuso y la especulación. ello entraña el compromiso del
gobierno a proteger los ingresos reales de las clases populares y combatir las alzas
monopólicas y abusivas de precios, mediante la intervención necesaria, ya con actos de
autoridad o bien operando en los márgenes respecto de distribución y comercialización y
1885
proporcionando además los servicios de información, orientación y estímulo convenientes.
es necesario comprar mejor lo que tenemos que importar; importar sólo lo que convenga
realmente a la economía y a la sociedad nacionales y vender mejor, con habilidad, lo que
exportamos, a mercados más amplios y diversificados.
la actividad comercial será atendida en forma unitaria por una sola secretaría de estado.
el turismo, es un corto plazo, debe constituirse en importante y urgente fuente de divisas.
impulsaremos de modo fundamental esta actividad. hemos revisado la estructura
administrativa y los problemas que entraña la falta de concepción turística integral y de
coordinación de propósitos. nos referimos tanto al turismo extranjero como al interno,
parte del cual debemos considerar como una prestación del derecho del trabajo.
la recreación a la que todos debemos accedernos ha de permitir modificar actitudes pasivas
y de simples espectadores para convertirnos en actores conscientes, capaces de apreciar que
el valor del esfuerzo colectivo es superior a la simple agregación de las acciones
individuales y que tiene vigor inquebrantable porque es el aliento imperecedero del poder
popular donde todos somos protagonistas principales de la cultura, si por ella entendemos el
cultivo del hombre por sí mismo y la imagen que de sí y de su tiempo crea y hereda
convirtiéndonos en hacedores de la historia. supuesto el mejoramiento social y económico,
el mejoramiento cultural renovado es la culminación de la democracia.
el mundo moderno es comunicación e intercambio y la expresión más acabada de su
condición es la libertad de tránsito y la disposición de los medios que la hacen posible, con
lo que se constituye un servicio fundamental para todas las actividades del desarrollo
económico y social completo y equitativo.
de ahí la concepción dinámica de las comunicaciones y los transportes con que habremos
de impulsar no sólo la infraestructura para sostenerlos, las inversiones para completarlos y
la operación eficaz y recta del sistema, sino todas las actividades de apoyo con que a su vez
los demás sectores pueden fortalecer a éste, particularmente la industria nacional que debe
producir equipos, partes y materiales para darnos suficiencia, así como la capacitación
funcional de quienes aquí cifran sus anhelos y prestan sus servicios.
el beneficio de este sector debe extenderse a todo el ámbito de la nación, para acabar con el
aislamiento de muchos compatriotas; para crear a méxico y creer en él como un cuerpo
erguido y vigoroso; para ir y venir; para llevar el mensaje de solidaridad a todos los
hombres de nuestra patria y para abrir al mundo nuestra vocación mestiza por su raza
cósmica. (aplausos.)
propongo como el primer servicio al que se obliga el estado mexicano, el educativo,
concebido como el medio más eficaz para transformar la energía potencial que reside en la
entraña misma de los pueblos, en fuerza motora del progreso compartido en armonía y
equidad. por ello reitero que para ser socialmente justos, no es la revolución la que
debemos volver a inventar, sino la educación la que tenemos que recrear todos los días.
(aplausos.)
a los maestros de mi patria ha correspondido en el pasado y corresponderá en el porvenir,
despertar la emoción y alertar la inteligencia para dar razón de ser a nuestra identidad como
nación.
el proceso continuo a lo largo de la vida de enseñanza- aprendizaje es el que permite que
podamos aportar siempre y cada vez lo mejor de nosotros mismos para alcanzar el bienestar
común y elevar así nuestra existencia al rango de convivencia humana.
incrementaremos el impulso hasta ahora dado a la educación para que por sus propios
caminos se vincule de manera indisoluble con la estructura productiva del país para elevar
1886
su productividad y servir a los demás sectores de actividad en la ejecución eficaz de sus
programas. no quisiéramos ver lo que con frecuencia lamentamos: el divorcio entre las
metas del desarrollo, los programas de educación, especialmente la superior y la planta
productora del país.
reforzaremos la estructura de generación y transmisión del conocimiento en sus tres
vértices: la investigación, docencia y difusión.
concebimos el financiamiento de la educación, más como una inversión que como un
gasto, es por eso que habremos de buscar nuevas formas de agenciarnos recursos y crear
patrimonios para la educación. consideramos, además, que quienes hemos recibido el
servicio educativo, de alguna manera debemos contribuir a convertir el privilegio en
beneficio colectivo que a todos alcance. coordinaremos nuestros esfuerzos con los de los
estados, tanto para aprovechar mejor los recursos de toda índole, como para no vulnerar su
estructura presupuestal. (aplausos.)
educar para la vida, en gran medida es educar para el trabajo, de ahí que la política de
empleo reconoce la obligación social de capacitar a cada posibilidad de trabajo para que,
con esa seguridad, pueda satisfacer sus necesidades básicas. así debemos proyectarla.
pugnaremos por fortalecer el derecho al trabajo y por respetar y enriquecer el derecho del
trabajo; impidiendo que los salarios dependan ciegamente de la oferta y la demanda,
desfavorable en un país en el que hay exceso de mano de obra y luchando porque sean el
resultado de la productividad y de nuestro imperativo de justicia.
la política de empleo que interprete fielmente estas ideas es la que dará presencia y
consistencia a la alianza para la producción.
reitero ahora mi fe sindicalista y mi vocación para servir a los trabajadores de méxico en
los justos procesos de democratización por los que aspiran a vivir cada vez mejor.
(aplausos.)
las metas en el ámbito de la salud que contemplamos, no sólo como ausencia de
enfermedad, sino como equilibrio biológico y psicológico con el medio, con el mundo y
nuestro tiempo y con nuestros semejantes, observan el impulso a los programas de
planeación familiar, orientación nutricional, higiene ambiental y coordinación de los
servicios médicos a fin de seguir atendiendo los aspectos curativos y de rehabilitación, pero
además, prioritariamente los de prevención para servir no sólo a los que padecen, sino a la
población en su conjunto, inculcando en ella desde la infancia la primera responsabilidad
que tenemos ante la vida y que es la de resguardar la propia y cuidar de nosotros mismos.
queremos todo esto, porque queremos un pueblo sano física y mentalmente, que se
desarrolle en el ámbito de las garantías individuales y sociales que nuestra constitución
establece, traducidas en un régimen de seguridad solidaria que propicie una mejor y más
racional distribución de la población sobre el territorio nacional, que al mismo tiempo
promueva un desarrollo regional acelerado y armónico, que restaure el equilibrio entre el
campo y las ciudades, entre la capital y el interior del país, preservando nuestra pluralidad
como sinónimo de riqueza y buscando fincar en su diversidad la identidad y la unidad.
que procure que los asentamientos humanos se localicen en mejores sitios para responder a
sus necesidades y arraigar con justicia y convicción a los hombres a su tierra, pues sólo
florece en la nación aquello que prende en la provincia. (aplausos.)
que promueva que todos cuenten con abrigo físico y amparo anímico al disponer del
espacio justo y los servicios suficientes que brinden a todos una vivienda decorosa y
ennoblezcan el carácter de la vida individual y colectiva.
en suma, una concepción de la estructura social que albergue en su seno la protección
1887
integral de la niñez, la familia y la comunidad. (aplausos.)
con este panorama en el horizonte hemos dispuesto añadir a la secretaría de obras
públicas la función específica de atender los asuntos relativos al área de los asentamientos
humanos.
las relaciones exteriores seguirán regidas por la política que a méxico ha distinguido en el
contexto del derecho internacional. preservar nuestra soberanía, fortalecer nuestra
independencia externa, practicar, por convicción arraigada en los más ricos veneros de
nuestra filosofía, la solidaridad internacional y difundir y apoyar resueltamente la carta de
las naciones unidas (aplausos), en la que ya se ha incluido la de deberes y derechos
económicos de los estados, que otorga dimensión mundial y validez general a nuestra
norma suprema, la constitución de 1917, que plasma en su ideario los valores universales
de la paz en la seguridad y de la justicia en la libertad. hemos aprendido en el dolor de
nuestra historia que sólo si hay orden entre los poderosos puede haber oportunidades de
justicia para los débiles, con los que nos solidarizamos para fortalecernos.
indeleble es la huella que méxico ha plasmado en la historia de las naciones, porque
siempre ha inspirado su conducta en estos valores y en el respeto. ofrecemos amistad a
todos los pueblos de la tierra que acepten con reciprocidad nuestro trato. no exigimos lo
que no estamos dispuestos a dar.
hasta el límite que nos señalan los preceptos de no intervención y libre determinación,
trataremos de influir para que todas las controversias se solucionen por la vía pacífica; para
que se proscriban las armas genocidas que amenazan la existencia de la humanidad y
amagan su entereza y para que en la concordia, prestándonos mutuo apoyo, realicemos
nuestro destino. (aplausos.)
mantenemos nuestra decisión de acceder a fórmulas supra nacionales de organización, a
partir de nuestra soberanía y en ejercicio de nuestro derecho a participar. por ello en
renovado imperativo descolonizador, rechazamos toda forma de sumisión hegemónica o
imperial (aplausos), cualquiera que sea su signo o propósito. concurriremos a los foros
internacionales donde se expresen propósitos diáfanos. rechazamos la manipulación, el
interés que no se confiesa; la consigna que no se expresa, formas todas de sumisión que
reprochamos. por ello propugnaremos la vigencia de un nuevo orden socioeconómico justo
en el aprovechamiento de los recursos del planeta, para que la relación humana de
intercambio despeje las tinieblas de la ignorancia, destierre el hambre y la enfermedad,
cancele la violencia y sea para todos y para cada uno la promesa de algo mejor y la
oportunidad de superarnos siempre más. (aplausos.)
con esta declaración saludo fraternalmente a las representaciones extranjeras que me
honran con su presencia que tanto agradezco. (aplausos.) estas breves menciones sobre los
objetivos sectoriales se han tomado de las bases del programa que durante la campaña
preelectoral y después como presidente electo, he venido
conformando, para entregarlo a quienes van a ser mis colaboradores. lo haremos, además,
del conocimiento público, con el propósito de interesar a toda la nación en su avance y
desempeño y convertir a cada ciudadano en promotor y centinela del progreso.
compatriotas
ahora, como cada seis años, se renuevan los principios, las responsabilidades, las tareas y
expectativas legítimas de nuestro pacto democrático. es un privilegio en los difíciles
tiempos de crisis, servir a mi patria. entrego para ello toda mi voluntad. (aplausos.)
de los mexicanos, de todos, solicito que crean en mi buena fe. mi capacidad y mi razón
tendré que acreditarlas con mi servicio. para ello necesito tiempo. concédanmelo.
1888
(aplausos.)
ningún régimen de la revolución se ha propuesto la injusticia como meta. simplemente
hemos vivido épocas en las que la circunstancia económica ha venido postergando las
soluciones que nuestro sistema socio - político ha intentado: satisfacción de necesidades
colectivas, desarrollo regional equilibrado, control de la inflación y menor déficit de la
balanza de pagos. la coyuntura ha ido por delante de la estructura y las deformaciones de
nuestro desarrollo se han visto agudizadas por las tensiones de la transición y el aumento
desbordado de la población, constituida por mayorías juveniles que demandan capacitación
y trabajo y que, además, se transforma precipitadamente de rural a urbana con todas las
insuficiencias y deficiencias que ello entraña. esa es la historia del subdesarrollo en un
mundo desordenado como el nuestro, donde la necesidad de actuar en la contingencia ha
impedido programar y ha obstaculizado la acción en el mediano y largo plazo.
no podemos negar el trance que con el mundo estamos viviendo. hemos dejado de lado
todas las consideraciones de la economía ficción y tenido que adoptar una actitud realista
que sustente sólidamente nuestro optimismo, para avanzar en la concepción de país que
morelos planteó al sentir de la nación.
ofrezco un proyecto racional y razonable de esfuerzo compartido. no puedo prometer
milagros. sólo realismo y congruencia entre lo que creemos y decimos y lo que haremos.
(aplausos.)
tenemos un gran país. superar los problemas actuales en buena medida depende sólo de
nosotros mismos, de nuestro trabajo, responsabilidad, disciplina, seguridad y prudencia,
empezando por el propio gobierno y por las clases que tienen recursos. cada quien tiene
algo que hacer. me corresponde señalarlo. que cada quien desempeñe el esfuerzo en la
proporción que le corresponda empezando por desechar el temor irracional. conviene
tomar conciencia de que vamos en la misma barca.
en uso de la libertad garantizada por el régimen, muchos pudieron evitar los prejuicios
entrañados por la devaluación; otros, lucraron al especular con nuestra moneda
perjudicando al país; pero la gran mayoría, la que no tenía con qué ejercer su libertad, se la
jugó con méxico y corre riesgo de quedar seriamente dañada. (aplausos.)
la grave cuestión que someto a su consideración es la de decidir no sólo quiénes nos vamos
a responsabilizar por la solución del problema; sino quiénes vamos a pagar por el ajuste. si
todos colaboramos de modo tal que el que más pueda más haga en un empuje parejo, la
carga será soportable. (aplausos.)
esta decisión lógica, sin embargo, es de difícil institucionalización si no hay plena
conciencia, aceptación y apoyo, que por tanto demando como actitud.
de otra suerte, cada individuo, cada grupo, cada gremio, cada clase, cada factor y todas las
disidencias, rescatarán su egoísmo y sinrazones y el país se sumirá en un vórtice de
desorden en cuyo fondo están sólo la pérdida de la libertad y el espectro de la injusticia.
y eso no lo quiero para mi patria. en cambio, si cada quien en su posición da lo que pueda,
aunque sólo sea comprensión y serenidad, el país volverá a acelerar su paso y se convertirá
en ventaja competitiva lo que hoy es desconcierto y daño.
ahora, más que nunca, respetémonos como personas libres, responsables y dignas, con
nuestras facultades y exigencias. luchemos por dar fin al odio, al rencor, al miedo y a la
impaciencia. (aplausos.)
recordemos que lo útil es encontrar antes que culpables, responsables, no tanto a quién
eliminar o de quién vengarnos vana y obstinadamente por lo pasado, sino hallar a quién
responda en el presente por las soluciones de ahora y del porvenir. (aplausos.)
1889
a los factores de la producción, obreros y empresarios, les preciso que el problema
principal no se da entre ellos, sino en todo el aparato productivo de la nación como tal y el
exterior. sería necio suponer que la respuesta es el enfrentamiento que reduce o hasta
cancela nuestra capacidad de producción y competencia como país.
ello - que quede claro -, no soslaya el conflicto social ni impide el arreglo equilibrado entre
factores; pero el simple ajuste entre ellos no resolverá el problema, que exige una solución
totalizadora.
con los mismos argumentos les digo a todos que las estructuras deformadas, los abusos
egoístas y las inmoralidades por todos propiciados, tendrán que corregirse y que con
jaloneos entre los sectores no saldremos de la asechanza. ello está demostrado hasta la
sociedad, esa absurda carrera suicida entre devaluación -precios - salarios - devaluación,
que expropia y exporta la riqueza nacional y no lleva a lugar alguno. es como mover la
barca y si entra agua nos hundimos todos. si queremos seguir sin naufragar, lo primero es
calmar el movimiento nervioso, lleno de pánico. de éste sí hay que temer. rechacémoslo.
(aplausos.)
hagamos una tregua inteligente para recuperar serenidad y no perder el rumbo tregua
que no sea renuncia o claudicación, sino oportunidad de reencuentro y reconciliación.
jamás olvidemos que aquí existieron nuestros padres, estamos nosotros y vivirán nuestros
hijos. que no nos podemos ir, si acaso unos cuantos ricos, exportadores de capital y unos
cuantos pobres, exportadores de trabajo. los demás nos quedamos y podemos hacer de
nuestra patria o un infierno o un país donde la vida sea buena. en nuestras manos está.
(aplausos.)
por ello :
al pueblo todo pido fuerza, sabiduría, tenacidad y lucidez.
a las mujeres de mi patria les pido su entereza, su intuición de lo que es justo, que avancen
a nuestro lado y que nos impulsen a ser mejores. (aplausos.)
a la juventud le pido el mérito de la esperanza que significa y me comprometo a
transformar en confianza; le pido la audacia de su voluntad y que mantenga y engrandezca
la libertad para poder inventar su futuro.
a los pesimistas, que depongan sus resentimientos y su cólera para no viciar su
inteligencia.
a los extremistas les pido que posterguen la violencia que engendra su vocación de justicia
y den fértil destino a su desesperación por transformar la realidad, conmovedora pasión por
la impotencia.
a los que critican y procuran una sociedad mejor, les pido que nos ayuden a luchar en favor
de las grandes causas más que en contra de sus semejantes.
a los trabajadores del campo y de la ciudad les pido la nobleza y dignidad de su trabajo, sin
el cual no se puede construir la patria.
a los empresarios y a los que tienen, les pido su capacidad para organizar y crear empleos
para generar prosperidad compartida; para darle función social a la riqueza y para tener
derecho de pedirles a todos que trabajen, tanto a los ricos como a los pobres. (aplausos.)
a los que reclaman seguridad les pido que no sea pretexto para ocultar injusticia, pasividad,
ineficacia, testaferrismo o abandono de los principios y los intereses comunes. (aplausos.)
a los que como por la flauta mágica se dejan arrastrar de rumores y chismes, les pido que
mediten tranquilamente en el turbio interés que se oculta, pues detrás de lo anónimo e
informe está la cobardía, la maldad y el daño sin fronteras. (aplausos.)
a los intelectuales les pido que avengan su independencia con la necesidad de servir a las
1890
causas populares, sin humillar su talento frente al poder, sin someterlo al odio ni
sacrificarlo al prestigio de la soberbia, o hacerlo estéril por egoísmo.
a mis colaboradores y funcionarios públicos les pido que sientan conmigo el privilegio de
servir y hacerlo con plena validez e inmaculada honestidad. (aplausos.)
a los soldados de la nación les pido hombría y lealtad para salvaguardarla en su integridad
jamás pediré apoyo para arbitrariedad, encubrimiento o abuso. estarán orgullosos de
significar la majestad de la fuerza institucional, el honor de méxico que el pueblo les ha
confiado. (aplausos.)
a los desnacionalizados que al abandonar los esfuerzos solidarios por méxico, no nos
estorben. así nos ayudarán. (aplausos.)
a los desposeídos y marginados si algo pudiera pedirles, sería perdón por no haber acertado
todavía a sacarlos de su postración (aplausos), pero les expreso que todo el país tiene
conciencia y vergüenza del rezago y que precisamente por eso nos aliamos para conquistar
por el derecho de la justicia (aplausos.)
a todos les pido que participen ahora y siempre.
que nadie se sienta sólo. hagamos de nuestra solidaridad, nuestra fortaleza, de nuestro
amor a la patria, baluarte de nuestra conciencia nacional.
integremos con todos los "yo" un "nosotros". esta es la solución.
que la alegría y el ánimo de la lucha llegue a cada hogar mexicano.
con nuestras instituciones, con nuestra inteligencia, con nuestra voluntad, con nuestra
emoción y con nuestro entusiasmo, construyamos jubilosamente nuestro méxico.
cumplamos cada día nuestro deber.
merezcamos cada vez nuestros derechos.
aceptemos el reto y asumamos el compromiso.
renovemos constantemente en la libertad, nuestra voluntad perpetua de justicia para seguir
haciendo la revolución en la revolución.
méxico ha vivido,
méxico vive,
méxico vivirá,
viva méxico." (aplausos.)
acta
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se va a dar lectura al acta de la sesión.
"acta de la sesión de congreso general de la quincuagésima legislatura, celebrada el día
primero de diciembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado augusto gómez villanueva.
en el auditorio nacional de esta ciudad de méxico, designado recinto oficial del h.
congreso de la unión, a las diez horas y veinte minutos del miércoles primero de diciembre
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos treinta y cinco ciudadanos
diputados y sesenta y tres ciudadanos senadores, la presidencia declara abierta la sesión del
congreso general, con el exclusivo objeto de llevar a cabo la ceremonia de transmisión del
poder ejecutivo federal.
por instrucciones de la presidencia, la secretaría da lectura a la lista de los ciudadanos
diputados y senadores que integran las comisiones protocolarias designadas para dicha
ceremonia.
después de un breve receso, hace acto de presencia el c. licenciado luis echeverría
alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a quien se le rinde
los honores de ordenanza.
1891
momentos después se presenta el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente
electo de la república mexicana.
en seguida, puestos de pie todos los presentes, el c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, de conformidad con el decreto aprobado por la cámara de diputados y publicado
en el diario oficial de la federación el día diez de septiembre del año en curso y en los
términos establecidos por el artículo 87 de la constitución general de la república, presta
la protesta siguiente:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande."
a continuación, el c. licenciado luis echeverría alvarez se quita la banda presidencial y
la entrega al c. presidente del h. congreso de la unión, el que a su vez la deposita en
manos del c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, quien por sí mismo se la coloca.
acto seguido, el primer magistrado de la nación, dirige un mensaje a todo el pueblo de
méxico.
previos los honores a su alta investidura, el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presidente de la república, se retira del recinto acompañado del c. licenciado luis
echeverría alvarez, y de las comisiones designadas para el efecto."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...
aprobada.
- el c. presidente (a las 12:50 horas ): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761202 - número de diario 44
(l50a1p1on044f19761202.xml)núm. diario:44
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 2 de diciembre de 1976 tomo i.- núm. 44
sumario
sumario
apertura
cambio de presidente
el c. augusto gómez villanueva expresa que en su calidad de presidente de la gran
comisión de esta cámara, debe cumplir tareas inherentes a este cargo , por lo que solicita la
autorización de la asamblea para que el señor vicepresidente se haga cargo de la
presidencia. la asamblea aprueba la solicitud.
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
1892
expedientes tramitados
durante el pasado mes de noviembre, por las comisiones de trabajo de esta cámara de
diputados. insértese en el diario de los debates.
informe de labores
desarrolladas por las entidades sujetas a la ley para el control, por parte del gobierno
federal, de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal, durante
el año 1975. resérvese en el archivo
dictámenes a discusión
condecoraciones
cinco proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, victor
bravo ahúja, guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para
que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueba.
pasan al senado
comentarios al mensaje presidencial
hechos por los cc. saúl castorena monterrubio, francisco ortiz mendoza, jorge garabito
martínez y jorge efrén domínguez.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión. se pasa a sesión
secreta.
debate
presidencia del c. augusto gómez villanueva
(asistencia de 172 ciudadanosnos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión. cambio de presidente
- el mismo c. presidente: 
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene las actuaciones de la elección constitucional para
diputados federales, celebrada el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral
del estado de jalisco, con cabecera en guadalajara.
esta comisión dictaminadora, realizó un minucioso examen de todas las constancias que
integran el expediente del citado distrito electoral, del que se desprende que los
organismos electorales ajustaron todos sus actos a lo que dispone la constitución política
de los estados unidos mexicanos y la ley federal electoral.
de conformidad con lo que dispone el artículo 61 de la ley de la materia, oportunamente
fue designado el comité distrital electoral, y en cumplimiento de sus obligaciones ordeno
la preparación y desarrollo del proceso electoral, iniciando desde luego la publicación del
aviso de quedar abierto el registro de candidatos y como consecuencia de ello, los partidos
nacionales, registraron sus fórmulas que a continuación señalamos:
pan: ramón garcilita partida y carlos ponce camacho, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil, propietario y
suplente, respectivamente.
pps: josé trinidad gonzález rubio y ramón barajas arana, propietario y suplente,
731
respectivamente.
parm: eva hernández navarro y guillermo ojeda preciado, propietario y suplente,
respectivamente.
se desprende también que el comité distrital cumplió con lo que disponen los artículos
110, 113, 122, 123 y 126 de la ley federal electoral, dando a conocer las candidaturas
registradas elaborando y publicando las listas provisionales y definitivas de casillas,
funcionarios y personal de las mismas así como la ubicación de cada una de ellas.
las boletas electorales fueron distribuidas por este comité acatando lo dispuesto por los
artículos 127 al 130 de los preceptos electorales, así también se desprende del propio
expediente que oportunamente las casillas fueron abiertas en ese distrito, levantándose las
actas de instalación correspondiente, y que habiéndose llevado la elección en un ambiente
de tranquilidad y sin incidente alguno, se levantaron las actas de cierre de votación y de
escrutinio, remitiéndose los paquetes conteniendo la votación a las autoridades del comité
distrital.
el 11 de julio próximo pasado, en el comité distrital federal se procedió hacer el cómputo
final de los votos emitidos en todas las casillas del distrito que tratamos, con los siguientes
resultados:
pan: 24,242 (veinticuatro mil doscientos cuarenta y dos votos).
pri: i 78,984 (setenta y ocho mil novecientos ochenta y cuatro votos)
pps: 3,372 (tres mil trescientos setenta y dos votos).
parm: 1,382 (un mil trescientos ochenta y dos votos).
de conformidad con el resultado del cómputo anterior, y de acuerdo con las cifras
obtenidas se expidió la constancia de mayoría a los candidatos del partido revolucionario
institucional ciudadanos lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil
como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción xvii de
artículo 49 de la ley de la materia, registró constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero: son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de jalisco, con
cabecera en guadalajara.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. -lic. gonzalo a. esponda zebadúa. -lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen. . .
el c. rodolfo gonzález guevara: pido la palabra, señor presidente, para hablar en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rodolfo gonzález guevara en pro.
el c. rodolfo gonzález guevara: compañero presidente de estas juntas preparatorias;
con permiso de usted. compañeros diputados, presuntos y calificados: dentro de esta línea
de desarrollo de las juntas preparatorias, en las que la mayoría ha querido hacer algunos
732
comentarios para profundizar en nuestra ideología revolucionaria, y destacar algunos
compañeros diputados del sector obrero, del sector agrario, y del sector popular, con el
fin de ir un poco perfilando los trabajos futuros de esta cámara, he pedido la palabra a
nombre de la comisión que ha dictaminado el primer distrito del estado de jalisco, no
porque tengamos alguna duda respecto de cuál va a ser el voto de todos nosotros, sino
porque es necesario, así como compañeros del sector agrario y del sector obrero han
intervenido dentro de esta línea a la que me he referido, hacer también por nuestra parte,
por nuestro sector popular, unas reflexiones sobre la importancia para nosotros
especialmente, de este dictamen, de la personalidad política, revolucionaria, de auténtico
militante del sector popular y del partido, de cosío vidaurri, en relación a su lucha y a la
línea de sector y de revolución, y de partido que va a realizar como coordinador de todos
los integramos la diputación del sector popular en esta cámara.
un poco para colocarme dentro del reglamento y también para dar pie a la primera
consideración sobre la personalidad de cosío vidaurri, quiero decir que las elecciones en el
i distrito de jalisco, con cabecera en el sector hidalgo de nuestra querida guadalajara, se
realizaron con estricto apego a las normas constitucionales y a su ley reglamentaria, la ley
federal electoral; así lo dice la comisión en el dictamen, todos los
procedimientos fueron observados, no existieron ni durante la preparación de las
elecciones, ni durante la votación, ni en las funciones de cómputo a cargo del primer comité
distrital electoral de jalisco, ninguna protesta de los representantes de los partidos
contendientes en contra al nuestro.
no hubo ninguna reclamación, todos aceptaron la legalidad, la constitucionalidad de las
elecciones del i distrito de jalisco. en este aspecto jurídico- político, la fuerza del dictamen
está perfectamente asegurada, apoyada.
pero hay un dato que debo destacar nuestro candidato cosío vidaurri obtuvo 78,984 votos.
acción nacional, que fue el partido que mayor votación tuvo entre los partidos de
oposición, obtuvo 24,242 votos. en cambio, en la elección de 1970 en este mismo i
distrito, nuestro candidato, entonces, del partido obtuvo 61,804 votos contra 31,950 de
acción nacional. pero en las elecciones de tres años después, en la de 1973, el partido
nuestro se reduce a 53,258 y acción nacional asciende a 44,791 votos.
¿por qué ahora cosío vidaurri, en un distrito que personalmente conozco -fue el distrito
que tuve el honor de representar en la xlii legislatura- en donde hay indiscutiblemente
sectores fuertes de oposición, donde acción nacional tiene organizaciones de partido, pudo
cosío vidaurri abatir la votación de acción nacional tiene organizaciones de partido, pudo
cosío vidaurri abatir la votación de acción nacional y ampliar -como lo logró- la votación
de nuestro partido?
he aquí compañeras diputadas, he aquí compañeros diputados, una de las cosas
fundamentales de nuestro partido que nunca, nunca debemos olvidar: el arraigo entendido
como lo señalan nuestros status de partido, no solamente la habitación, no solamente la
vecindad, no solamente vivir dentro de una ciudad, dentro de una comunidad determinada,
sino fundamentalmente la unión, la liga, la íntima conexión de nuestro candidato con las
más caras, las más ansiadas aspiraciones de esa comunidad. pensar como piensa la mayoría
de una comunidad. vivir con la comunidad sus problemas.
la militancia no solamente es pertenecer al partido con su credencial de miembro. no
solamente es tener la convicción revolucionaria, porque se puede tener la convicción
revolucionaria, pero se puede no ser activo frente a estas aspiraciones; y el arraigo se
complementa y se integra con la acción revolucionaria, con el trabajo político junto con la
733
comunidad para luchar porque las metas de la revolución sean cumplidas en beneficio de
esta comunidad, y cosío vidaurri con sus 46 años de edad, arraigado militante en jalisco, y
especialmente en guadalajara, desde la juventud como líder de los estudiantes; como
diputado local en 1959 y como diputado federal en 1967, tuvo y tiene arraigo, tuvo y tiene
militancia; tendrá arraigo y tendrá militancia para seguir unido a jalisco y a guadalajara
para lograr la realización de los postulados de la revolución mexicana.
así se explica que cosío vidaurri en 1971 haya sido postulado por el partido y haya
triunfado también en forma abrumadora para ser presidente municipal de guadalajara; y
por su capacidad, por su eficiencia, por su honestidad, por su arraigo y por su militancia en
el partido -permítaseme que emplee ese término-, los jalicienses consideramos que cosío
vidaurri ha sido el mejor presidente municipal de guadalajara en los últimos años; y que
haya logrado a su alrededor la unidad revolucionaria realizada dentro de nuestro partido en
jalisco, y haya ampliado esta unidad a otros sectores, aun sin ser miembro de nuestro
partido, porque perciben en cosío vidaurri al político, al militante, al hombre entero que
sirve a guadalajara y a jalisco. por eso compañeros diputados, para mí, miembro de la
comisión dictaminadora, por mi liga estrecha a jalisco y a guadalajara, no podía dejar de
comentar estos aspectos de la personalidad política de cosío vidaurri que además justifican
la enorme votación que obtuvo en la competencia legal electoral distrital y el abatimiento
en uno de los sectores donde acción nacional por tradición, había tenido -hasta antes de
esta elección del 4 de julio- fuerza como organización partidista, simpatizantes que lo
convirtieron como un verdadero peligro para nuestro partido. por esto es que antes de pasar
a las consideraciones sobre las tareas del sector popular en esta cámara, quiero dejar
constancia de que cosío vidaurri pertenece a la clase de estos militantes del partido que sí
reconocen que ganó por la fuerza de nuestro partido, por la ideología de nuestro partido; no
creo que haya candidato alguno que piense que ganó por su propia personalidad; todos
hemos triunfado por la fuerza de nuestro partido, por la ideología que sostiene nuestro
partido, por la revolución mexicana, por la obra del presidente echeverría; pero todos
también, no hemos aportado lo mismo al partido en esta lucha; y yo señalo a cosío vidaurri
como uno de los candidatos que por su actuación, su arraigo y su militancia, más han
aportado a engrandecer la fuerza de nuestro partido. (aplausos.)
compañeros, han hablado en esta tribuna los diputados del sector agrario y lo han hecho
muy bien con profunda convicción revolucionaria, firmes en su fe y en su lucha agrarista;
han hablado diputados del sector obrero también muy bien, reafirmando los principios de la
clase obrera; ahora debemos hablar algunas cosas, no es posible en un discurso encerrar
todo lo que es el sector popular, de este sector popular que está formado por capas medias
de los llamados profesionales liberales que aparentemente no son explotados por la clase
dominante, aparentemente no hay una explotación directa que se vea como en el obrero,
que se vea en algunos aspectos tan claramente como el ejidatario respecto a los grandes
comerciantes de los insumos y del crédito privado en el campo. hay otros grupos, capas
medias también de intelectuales, de artesanos, de trabajadores no asalariados, diversas
capas que como se dice no tienen patrón, viven y tienen
ingresos solamente de su trabajo, pero también el sector popular tiene clases sociales con
intimas semejanzas con la clase obrera por un lado, con la clase campesina por la otra;
claramente dentro del sector popular se entremezclan a veces con cierta confusión, capas
medias con obreros y con campesinos, pero nuestra estructura de partido y de sector ha
venido mejorando poco a poco, aclarando esta estructura. y en esta elección del cuatro de
julio, como dijera en un discurso muñoz ledo, presidente de nuestro partido: "por primera
734
vez nuestro partido ha logrado una votación entusiasta e importante de la clase media".
se refería concretamente al sector popular, clase media, y especialmente a la urbana, que es
una clase, que son capas sociales que debemos cuidar mucho; mucho debemos cuidarlas;
tanto a estas capas urbanas como también capas rurales de la clase media.
existen ciertas capas medias dentro del sector popular semejantes al sector obrero, como
los trabajadores al servicio del estado, los trabajadores que prestan servicios a organismos
descentralizados y a empresas de participación estatal que tienen todas las características
correspondientes a la explotación y a la generación de la plusvalía, pero en este caso el
empresario no se queda con la plusvalía en su provecho como ocurre con los trabajadores
que prestan servicios a empresarios del sector privado.
a través de petróleos, a través de la comisión federal de electricidad, obtiene plusvalía de
los trabajadores, pero esta plusvalía es para beneficio social, tiene otro sentido radicalmente
distinto a la presentación de servicios de la clase obrera, a la industria privada, a la industria
de lucro. hay otros grupos de trabajadores al servicio del estado que pertenecen al sector
popular y que forman parte del congreso del trabajo, prácticamente actuarán también
dentro del sector obrero; así debe ser, ha dado muy buenos resultados a la revolución y a
nuestro partido; y en el campo, los pequeños propietarios agrícolas; este sector que
debemos cuidar como acabo de decirlo, mucho este sector que acaba de iniciar su
acercamiento con nuestras centrales campesinas del pacto de ocampo que hace unos
momentos artemio iglesias acaba de analizar con tanta fuerza y con tanta claridad
revolucionaria, es una capa media que está en el sector popular; y si ayer se habló también,
como lo hizo este extraordinario joven orador heladio ramírez, de la reforma agraria, y
destacó naturalmente lo que es la reforma agraria y sus grandes conductores hasta nuestro
actual presidente, planteó los puntos de vista del sector agrario, creo que es el momento, al
analizar este dictamen, porque en esto cosío vidaurri tendrá una gran responsabilidad
como coordinador de los diputados del sector popular, analizar qué ocurre dentro de
nuestro sector, qué ocurre dentro de nuestra sociedad, con esta clase media rural integrada
por esta enorme masa de pequeños agricultores que tienen 3, 4 o 5 hectáreas hasta los
límites constitucionales; siempre que mencionamos pequeña propiedad tenemos que
entender que nos estamos refiriendo al límite que permite la constitución y su ley
reglamentaria, la ley de la reforma agraria. no hay otra pequeña propiedad y esta pequeña
propiedad es a la que queremos referirnos con motivo del comentario de este dictamen.
mucho se ha dicho de cómo es nuestra sociedad, cuál es el régimen económico de nuestra
sociedad, y en la campaña, nuestro presidente futuro, lópez portillo, especialmente a través
del consejo consultivo del iepes, se planteó un interrogante permanente: ¿cuál es el
modelo de sociedad al que aspiramos los mexicanos? entre lo que somos y lo que
queremos ser es el espacio donde debemos movernos con claridad ideológica y
conocimiento objetivo, porque cuando no existen uno y otro ocurren desviaciones. no es
posible gobernar sin ideología, no es posible dirigir un partido sin saber lo que somos y lo
que queremos ser. y los documentos, los documentos donde está nuestra ideología, lo que
somos y lo que queremos ser, está primero en la constitución la que nunca nos cansaremos
de rendirle un homenaje permanente porque fue realmente una obra genial del pueblo
mexicano, de los soldados, de los campesinos, de los batallones rojos, de los intelectuales
revolucionarios quienes todavía con el polvo del camino a querétaro, todavía con el
uniforme de soldados, diversos uniformes porque aún no, se integraba lo que ahora es
nuestro ejército mexicano. y fue una obra genial redactar este extraordinario documento de
nuestra constitución. ¿qué es nuestra constitución? especialmente este genial principio del
735
artículo 27 que le da, no al pueblo, no al gobierno, no al estado, mucho menos a los
particulares, que le da a la nación, la nación mexicana, la propiedad de la tierra y la facultad
de imponerle a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés general.
(aplausos.)
de aquí parte lo que somos y lo queremos ser. ¿qué somos? somos una sociedad donde se
respeta, se crea, se protege, la propiedad privada de los medios de producción, con mayor
razón los bienes de consumo.
méxico es un país de régimen de propiedad privada y no solamente a un tiempo
determinado, para siempre, lo señala nuestra constitución. jamás en los regímenes
revolucionarios o post - constitucionales ha estado en peligro el derecho de propiedad
privada. jamás. méxico es una sociedad democrática con garantías individuales, y entre
éstas está consagrado el derecho de propiedad; está consagrado el derecho al trabajo; está
consagrado el derecho al comercio y a la industria. en fin, las protecciones, todas las
garantías que requiere el mexicano para ser productivo y trabajar por la construcción de
nuestra nación.
pero no por esto podemos decir, como dijera ayer la compañera silvia hernández, de una
manera plana, que nuestra sociedad es
una sociedad que se desarrolla en el capitalismo y va hacia el capitalismo. sería una
afirmación demasiado ligera y poco comprensiva. si bien es cierto que nuestra sociedad se
apoya en el respeto a la propiedad privada de los medios de producción y bienes de
consumo, también es cierto que tiene limitaciones y que esas limitaciones surgidas del
artículo 27 de la constitución han creado, con la revolución mexicana y con nuestro
partido, una vía revolucionaria de desarrollo.
esto es muy importante porque aquí nos asomamos a lo que queremos ser: una vía
revolucionaria de desarrollo. esta vía revolucionaria de desarrollo se caracteriza entre otras
cosas, por lo siguiente diremos solamente algunas esenciales:
la participación del estado en la economía para crear, como hemos creado, esto que
llamamos economía mixta y que no atenta en contra de la propiedad privada. es una
participación de la nación a través del estado que tiene por objeto conducir el desarrollo
económico y social del país, por una vía de independencia nacional y por una vía de justicia
social en lo interno.
no podemos permitir que por la falta de recursos de nuestros propietarios privados
entreguemos la riqueza a interés ajenos al país o que tampoco por voracidad y falta de
patriotismo y sentido social de empresarios privados podamos conducir el desarrollo
económico hacia fines contrarios a los intereses de la nación y del pueblo.
por eso es que nuestra intervención en economía tiene estas característica singulares. no
desplaza, no afecta la propiedad privada de los bienes de producción, sino que conduce,
promueve el desarrollo económico. es, pudiera decir, que perdonen mi ignorancia los
compañeros economistas, una planificación que va conduciendo, con respeto a las garantías
individuales, el desarrollo económico del país.
otra característica fundamental de nuestra vía revolucionaria del desarrollo, es la reforma
agraria, es el reparto de tierra. este ha sido indiscutiblemente, junto con el otro, los dos
instrumentos principales de nuestra vía de desarrollo revolucionario y otra característica
son diversos procedimientos para redistribuir el ingreso; la vía fiscal, la vía del salario, la
vía de la habitación, la vía de las presentaciones sociales y la vía de nuestro extraordinario
instituto mexicano del seguro social. todas estas medidas, estas características, configuran
nuestra vía revolucionaria del desarrollo y ¿a dónde nos conduce?, nos conduce a darle a la
736
propiedad privada el mayor sentido social que le permita las condiciones históricas de
nuestra sociedad mexicana, el mayor sentido social para implantar la justicia social en lo
interno, la independencia nacional en lo externo, en una palabra, con la libertad y la
democracia crear esa figura tan inteligentemente forjada por el presidente echeverría, que
ya empieza a ser reconocida en el mundo entero como un sistema político - económico
singular de los países subdesarrollados que es por lo que luchamos, nuestra democracia
social. (aplausos.)
pero en este proceso tenemos que realizarlo con el sector popular, con el sector obrero, y
con el sector agrario, nuestra alianza popular, nuestra unidad revolucionaria; esta unidad
revolucionaria solamente podemos crearla con el apoyo de una doctrina que es la doctrina
de nuestra constitución, que es la doctrina de nuestro partido que es la doctrina de nuestra
revolución, aunque parezca repetitivo el concepto, y crear una alianza, crear esta unidad
dentro del partido solamente los integrantes de esta alianza revolucionaria, de esta unidad
revolucionaria, porque mientras no tengamos dentro del partido perfectamente definidas las
metas, la ideología, lo que somos y a dónde vemos, sería muy peligroso hacer la unidad que
también tenemos que hacer con las clases dominantes del país y que por ser clases
dominantes están en contra de la esencia revolucionaria de la constitución, aunque digan lo
contrario, siempre dicen que están, pero cuando un presidente como echeverría quiere
pasar de las palabras a los hechos, entonces quedamos en que no estamos con la
constitución. (aplausos.)
por esto es que la unidad revolucionaria de nuestra clases obreras, campesinas, clases
medias y capas medias del sector popular, es lo fundamental, unida en ideología, claridad
en metas, unida en lucha, en acción revolucionaria, y realizada esta unidad fuera del
partido, fuera de esta unidad revolucionaria, tenemos que ponernos de acuerdo y lo hemos
de lograr, echeverría ha dado pasos muy importantes en este sentido; vamos a entendernos
con nuestra burguesía nacional, vamos a entendernos con nuestros banqueros, vamos a
entendernos con nuestros propietarios de la riqueza en méxico desde el punto de vista
privado, vamos a entendernos con las clases dominantes para independizar a méxico del
exterior desde el punto de vista económico y político, y para llevar a cabo lo que queremos
ser, que la propiedad privada tenga el mayor sentido social que deba tener para realizar en
méxico nuestra democracia social. pero este entendimiento lo hacemos como mexicanos, lo
hacemos como patriotas todos y es un entendimiento basado en los más altos intereses del
país; así lo ha planteado echeverría, así se lo ha dicho en foros internacionales y nacionales
a nuestros grandes negociantes y propietarios, pero éstos le han vuelto la espalda; éstos en
realidad sabotean su obra; éstos sabotean la lucha por nuestra independencia, y esto es no
ser mexicanos. (aplausos.)
pero seguiremos trabajando; seguiremos trabajando en esto porque aquí depende el
bienestar de nuestro pueblo, la felicidad nacional que es la meta última de toda sociedad.
y en este desarrollo general es donde está esto que he dejado intencionalmente al último,
que es nuestra clase propietaria rural, nuestra pequeña propiedad.
es indiscutible que la propiedad pequeña o la pequeña propiedad agrícola jamás ha sido
afectada como principio. no digo que no se hayan cometido errores o desviaciones. digo,
como principio.
siempre ha sido protegida, apoyada por la revolución y por nuestro partido y por nuestra
principal central agraria, la confederación nacional campesina. esto es indiscutible. sin
embargo, con el conflicto que han planteado los que no son pequeños propietarios, sino que
los que simulan serlo, ha habido confusión con esta clase rural que forma parte, como
737
pequeños propietarios, de nuestro sector popular.
es indiscutible que ha habido muchos engaños, muchos rumores mal intencionados, y que
necesitamos examinar con cuidado la forma en que debemos tratar dentro del partido y por
la administración pública los intereses de estos legítimos pequeños propietarios. es
indiscutible que hay una confusión que tenemos que aclarar, y esta confusión deriva, ya lo
hemos visto, de que los grandes propietarios simuladores, los que tienen en distritos de
riego o en terrenos de temporal grandes extensiones de tierra, hábilmente presentadas, se
han estado defendiendo gracias al engaño en que han caído una gran parte de nuestros
pequeños propietarios agrícolas, y esto, repito, debemos aclararlo: la pequeña propiedad
está apoyada y garantizada por lo que somos y por lo que aspiramos a ser; jamás el
presidente echeverría ni sus principales colaboradores; jamás la confederación nacional
campesina han tratado de afectar estos derechos constitucionales que forman parte de
nuestra organización social y económica, pero cuando este problema no es tratado con
cuidado, cuando no se realizan las actividades de información, de protección y de apoyo
que deben realizarse, y que exigen esta masa de pequeños propietarios agrícolas, lo que
estamos haciendo, y ocurre con frecuencia en otras o con otras capas medias del sector
popular, es arrojarlos a los brazos de sus enemigos. este es el peligro fundamental de esta
clase media rural y urbana, que forma una parte fundamental del sector popular, es una
clase que se mueve entre la riqueza y la proletarización, que necesita no solamente
orientación ideológica, sino que necesita fundamental apoyo político, apoyo económico
apoyo administrativo; no carguemos la vara sobre la clase media rural o de la ciudad,
urbana, porque ponemos en peligro la estabilidad de nuestra revolución mexicana.
(aplausos.)
los pequeños propietarios agrícolas se arrojan a los brazos de los grandes propietarios. sus
enemigos, los que los explotan, los agiotistas que manejan la comercialización de
productos, y en cuántas veces hemos visto a pequeños propietarios agrícolas sufrir la misma
explotación que sufren ejidatarios que por alguna circunstancia no pueden ser amparados
por el crédito, por los fertilizantes, y por todos los insumos que requieren los cultivos. en
muchos casos se da pequeña diferencia entre un pequeño propietario desamparado y entre
un ejidatario también desamparado. no jalémosles con nosotros, digámosle que debemos
darles la protección y el apoyo que establece nuestra constitución. y démosle, no nada más
lo digamos démosles el apoyo.
hay simulación, desde luego que hay simulación, pero esto debe investigarse y debe
investigarse con eficiencia y con honestidad. las autoridades agrarias deben ser eficientes y
honestas en la investigación de la pequeña propiedad agrícola. afectar inflexiblemente al
que se aprovecha de una superficie de tierra superior en extensión y condiciones a las que
fija nuestra constitución y nuestras leyes, pero respetar, apoyar, colaborar con aquellos que
son realmente dentro de los límites de la constitución auténticos, digamos esta palabra,
auténtico pequeños propietarios de la tierra.
estas son las tareas en parte que nuestro sector popular en esta cámara tiene reservadas.
estas son las tareas de responsabilidad principalmente de nuestro dictaminado cosío
vidaurri. manejar no solamente esta serie de ideas y otras muchas que se prestan y que se
presentarán. hablar con los diputados del sector popular, orientarlos estimularlos hacia la
unidad con los diputados del sector agrario y del sector obrero.
esta es una tarea fundamental del coordinador, no solamente una función política interna de
manejo de cámara, sino un manejo de ideología, de claridad en los principios, para que se
consolide dentro de este recinto la unidad que tenemos consolidada dentro de nuestro
738
partido.
compañeras y compañeros, con unidad, con ideología clara y precisa no hay enemigo que
nos venza, no hay porvenir que tenga nubarrones. la unidad del pueblo, su unidad
revolucionaria, la claridad en sus metas: obreros, campesinos, sector popular. empuñemos
como siempre, con echeverría y lópez portillo, la bandera ideológica, patriótica y social de
la constitución política de los estados unidos mexicanos. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posada: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. guillermo cosío vidaurri y jaime alberto ramírez gil, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera romos:
"segunda comisión dictaminadora.
 los partidos acción
nacional y popular, en esta ocasión, como en las anteriores, han querido
aprovechar la discusión de un caso electoral para hacer profesión de fe
acerca de sus propios partidos. nosotros queremos invitar a todos los
partidos, como ya le decía uno de los señores de acción nacional, a que
definitivamente nos pongamos de acuerdo y a que no vengamos aquí
sólo con el propósito de que nos aplaudan las porras. no se trata de traer
niños o jovenzuelos maristas de las escuelas de méxico. (aplausos) no
se trata sino de venir a discutir los dictámenes en estas juntas
preparatorias. nosotros hacemos ese llamado en bien del trabajo de este
congreso. nadie desde esta tribuna ha insultado a las galerías. si es
insulto decir que muchos de ellos provienen de las escuelas maristas, no
entiendo por qué se ofenden. se habla aquí de los defectos de la ley
electoral. el propio partido acción nacional ha reconocido que en las
sucesivas leyes sobre la materia, ésta ha sido la mejor, y puede ser
perfectible. nadie puede negar ese hecho. pero el hecho en sí es que
esta es la única ley que debe regir la elección. además, demuestra el
interés de los regímenes en mejorar
la ley electoral. lo que ocurre es que el pueblo de méxico no ha podido
asimilar cien por ciento las disposiciones de esta ley. esto ha pasado a
todos los partidos en ciertas disposiciones que no han sido cumplidas
ciento por ciento, porque no estamos todavía preparados para ello.
el partido popular ha venido a decir también que hay un profundo
divorcio entre el gobierno y el pueblo. esto no está a discusión.
solamente queremos dejar sentado que ésta no era su opinión cuando
ellos pertenecían a nuestro partido. el dictamen en cuestión está
formulado no acerca de 32 casillas, como ha afirmado el orador.
en el 9o. distrito electoral hubo 40 casillas. en el acta de cómputo final
está claramente establecido que asistieron a este acto todos los
representantes de los cinco partidos que contendieron en ese distrito.
solamente el representante de la federación de partidos del pueblo
antes de empezar los trabajos de esa reunión, se retiró, dejando una
protesta que no tiene ningún caso concreto. en el acta se asienta que
todos los representantes de los demás partidos, es decir, el pri, el pp, el
pan y el partido nacionalista de méxico, invitaron al representante de la
federación de partidos del pueblo, a continuar en el acto.
en el acta a que me vengo refiriendo, ahí está asentado que en 32 de las
40 casillas, la computación fue sin objeción. aquí está el acta. en el
expediente está el acta firmada por todos los representantes.
nueve de las casillas tuvieron objeción. de esas 9, tenemos constancia
de que de cinco de ellas, en contra de lo que dice el acta final, es decir,
en el sentido de que había objeción, en cinco de ellas están estampadas
las firmas de todos los representantes de los partidos y de los cuatro
restantes, sólo en una de ellas hubo incidentes.
cuatro actas no están en el expediente. "el cómputo es como sigue: el
candidato del pri tuvo 8,975 votos; el candidato del pan 4,972; el del
partido popular 1,309; el nacionalista mexicano 1,148; y la federación
de partidos del pueblo, 4,081 votos.
como se puede advertir, el dictamen, como ya lo decía un miembro de la
comisión, está estrictamente ajustado a la realidad, de acuerdo con los
documentos que obran en nuestro poder. además, si se hacen otras
consideraciones, y aun suponiendo que en las 9 casillas en donde en el
cómputo hubo objeciones, deduciendo las votaciones en favor del
candidato que el dictamen favorece, ni así podría cambiar el sentido del
dictamen.
finalmente, el partido popular, en extenso memorándum que presenta y
en el cual asienta una serie de protestas en contra de lo que ya él ha
asentado aquí esas protestas se refieren al candidato del pri y concluye
sin ninguna razón, pidiendo la nulidad de los votos para todos los
candidatos, excepción hecha del candidato del propio partido popular.
por todas las anteriores razones, la comisión sostiene su dictamen y
pide a esta asamblea lo apruebe. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: miembros del colegio electoral.
pueblo de méxico que tuvo acceso a este colegio electoral: dos cosas
principalmente me obligan a impugnar este dictamen: el tratarse de un
candidato de mi partido, y el tratarse, además, de jesús hernández díaz
que fue jefe por muchos años de las juventudes de acción nacional.
(aplausos en las galerías)
para llegar al dictamen tengo que hacer algunas aclaraciones a ciertas
mociones que se hicieron en el discurso de hernández díaz. hernández
díaz no injurió al señor presidente de la república; hernández díaz hizo
una crítica que como el régimen lo ha dicho, acepta las críticas de los
ciudadanos y cuando más de los candidatos. (aplausos en las galerías)
el licenciado cosío no dijo que el padrón electoral haya sido un padrón
magnífico; dijo que era un esfuerzo grande por la realización del padrón
electoral, pero la misma comisión federal electoral conoció y vio que
había errores en el padrón electoral. por lo tanto, tenemos pleno y
absoluto derecho de impugnar el padrón electoral. (aplausos en las
galerías)
se dice que la ley electoral no es perfecta; que esta ley electoral se
hizo en el período pasado de sesiones, y que hace tres años se hizo otra
ley electoral, y hace seis años una más. yo espero, con la ayuda de
todos los miembros de este congreso, que elaboremos una ley electoral
que realmente sea en beneficio de la democracia en méxico. (aplausos
en la galerías)
he dicho que voy al dictamen, pero hay que poner en claro todos los
puntos que se han debatido aquí. además, como dijo el licenciado
chávez gonzález, necesitamos ponernos de acuerdo. en el dictamen se
discuten los votos y se discuten también los discursos diferentes
oradores. hay una constancia que tal vez se les haya pasado a los
miembros de la comisión, en que en la misma acta de escrutinio
levantada el domingo posterior a las elecciones, el mismo señor
guzmán, representante de la comisión local electoral, le consta -y así se
asentó en el acta levantada ese domingo-, que muchos paquetes no
habían sido hechos, y que muchos funcionarios de casillas llegaban con
boletas electorales en las bolsas. y señores, los votos no computados en
las casillas son votos que no deben ser tomados en cuenta, porque son
votos que se han puesto en manos de los falsificadores de votos, que se
han puesto única y exclusivamente para arreglar la votación a su arbitrio.
no sé si llamar a la conciencia de los ciudadanos, pero sí nosotros, como
miembros de este colegio electoral, somos responsables ante todo el
pueblo de méxico, como lo dije en la sesión pasada, de que con cada
dictamen que se apruebe debemos traer a cada curul un auténtico
representante del pueblo, que se preocupe por los problemas de todos y
cada uno de los representantes del pueblo de méxico y no nada más que
se llene una curul más.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier de la
riva y adolfo guevara". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"