
"la industria cinematográfica mexicana ocupa el tercer lugar entre las industrias de
nuestro país y la única de exportación que efectivamente difunde en todas sus expresiones
el arte, pensamiento y la música de méxico, y por lo tanto, deben hacerse estudios y ajustes
que vengan a orientarlo efectivamente, creando una comisión dentro de esta h. cámara
que estudie los asuntos relativos a la industria cinematográfica mexicana.
"dicha comisión pues, debe de ocuparse efectivamente de la producción de películas, sus
problemas y muy principalmente de los trabajadores que en ella intervienen y que
constituyen el corazón de la misma.
"en ninguna otra industria, quizá, corren tan estrechamente vinculados los intereses del
trabajador y del inversionista, por lo que conviene estudiar a fondo sus principales
problemas para que sin afectar sus respectivas jurisdicciones se planee la forma de
resolverlos, estudiando y aplicando una legislación clara y justa.
"en atención a lo anterior me permito someter a vuestra consideración, con dispensa de
trámites, la creación de una nueva comisión permanente que se denomine comisión de
fomento cinematográfico.
"méxico, d.f., a 5 de diciembre de 1946. - diputado, víctor herrera gonzález". se
pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. dispensados.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
pasa a la gran comisión para que proponga a los integrantes de la comisión que se acaba
de aprobar.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido licencia al gobernador
constitucional, declarando gobernador interino al c. ingeniero esteban uranga". - de
enterado.
"el c. licenciado celso garcía alvarez informa que con fecha 27 de noviembre último se
hizo cargo, interinamente, del despacho del poder ejecutivo del estado de campeche". - de
enterado.
"el c. ingeniero estaban uranga, comunica que con fecha 22 de noviembre próximo
pasado, se hizo cargo interinamente, del poder ejecutivo del estado de chihuahua". - de
enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de
1946, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión.
comisiones existencia pasados total despa pendientes anterior a chados comisión
"agricultura y fomento 3 0 3 1 2 "aguas e irrigación nacionales 1 0 1 0 1
"autotransportes 1 0 1 1 0 "caza y pesca 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e instituciones de
crédito 10 0 10 0 10 "1a. defensa nacional 26 2 28 6 22 "2a. defensa nacional 17 2 19 4
15 "1a. educación pública 3 0 3 0 3 "2a. educación pública 2 0 2 2 0 "fomento agrícola 1
0 1 0 1 "fomento cooperativo 1 1 2 0 2 "1a. gobernación 5 1 6 0 6 "2a. gobernación 5 0 5
0 5 "gobierno del distrito federal 3 0 3 2 1 "1a. hacienda 11 3 14 2 12 "2a. hacienda 10 2
12 2 10 "impuestos 8 3 11 1 10 "industria eléctrica. 2 0 2 0 2 "industrias 1 1 2 0 2
1099
"inspectora contaduría mayor de hacienda 3 0 3 0 3 "instructora del gran jurado. 1a.
sección 3 0 3 0 3 "instructora del gran jurado. 2a. sección 2 0 2 0 2 "1a. de justicia 7 3 10
0 10 "2a. de justicia 7 2 9 1 8 "marina 0 1 1 0 1 "minas 1 0 1 0 1 "previsión social 7 0 7 0
7 "1a. puntos constitucionales 13 0 13 5 8 "2a. puntos constitucionales 8 13 21 12 9
"receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 0 1 1 0 1 "relaciones exteriores 5 0 5 1 4
"salubridad 1 0 1 0 1 "seguros 0 1 1 0 1 "1a. de trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de trabajo 9 0 9 0 9
"3a. de trabajo 5 0 5 0 5 "1a. de vías generales de comunicación 3 1 4 2 2 "2a. de vías
generales de comunicación 5 1 6 0 6 totales 198 38 236 42 194
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. salvador vega, jefe de taquigrafía de esta cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que le ha prestado al poder legislativo durante 30 años, a partir
del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. héctor flores gonzález, jefe de taquigrafía de esta h. cámara, solicita su jubilación
por los servicios que durante 30 años ha prestado al poder legislativo, a partir del
congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. luis g. serna, jefe de taquigrafía de esta h. cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que durante 30 años ha prestado al poder legislativo, a partir
del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora carlota bocanegra, jefe de sección técnica de esta cámara de diputados,
solicita su jubilación por los servicios que durante más de 25 años ha prestado a la misma
cámara de diputados". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen fue turnada a la segunda comisión de gobernación, el oficio
número 53 fechado el 16 de octubre de 1952 en el que la h. cámara de senadores aprobó la
proposición para que al ex senador y doctor don belisario domínguez, le fuera erigido un
monumento de preferencia en el paseo de la reforma, proponiendo una comisión formada
por tres miembros de cada cámara para realizar dicho proyecto; habiéndose designado a los
cc. senadores alfonso cravioto, rafael melgar y rodolfo suárez cuello.
en virtud que desde esa fecha en que fue enviada la proposición no se llevó a cabo la
erección del monumento por no haberse logrado uniformar la opinión en favor de dicho
proyecto, la comisión permanente tomó el acuerdo en su sesión de fecha 16 de julio de
1959, facultando a la comisión de postulantes del h. senado de la república para que se
procediera a realizar directamente los trabajos que deberían traducirse en la erección de la
estatua de don belisario domínguez, habiendo escogido para la erección de dicho
monumento el interior de la propia cámara de senadores, el cual fue inaugurado en el año
de 1960.
por lo antes expuesto y en virtud de haber quedado satisfecha la proposición a que se
refiere este dictamen, la comisión se permite someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archivese el expediente por considerarse satisfecha la proposición.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-manuel gurría ordóñez.-adolfo christlieb ibarrola.-
salvador rodríguez l.-enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera de gobernación.
"
"para efectos constitucionales la h. cámara de senadores envió un proyecto de decreto aprobado por la
misma en su sesión del día 26 del corriente, en virtud del cual se concede a la señorita dolores treviño
gonzález pensión de $ 15.00 diarios.
"la peticionaria es hermana del extinto teniente coronel leopoldo treviño gonzález quien militó bajo las
órdenes del c. general de división jacinto b. treviño, general en jefe del cuerpo de ejército del noreste
habiendo tomado parte en la campaña de el ebano, s. l. p., durante los meses de marzo a mayo, inclusive, de
1915, y continuó por los estados de tamaulipas, nuevo león, coahuila, durango y chihuahua, en cuya
capital sucumbió en combate el 14 de enero de 1917, siendo único sostén de su extinta madre y de la señorita
dolores.
"la solicitante cuenta en la actualidad 59 años de edad, careciendo de medios para su subsistencia y se
encuentra imposibilitada para trabajar.
"en tal virtud, los suscritos hacen suya la resolución de la colegisladora y se permiten someter a la
consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. teniente coronel
leopoldo treviño gonzález, pensión de $ 15.00 (quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación mientras la beneficiaria conserve su estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. francisco vázquez treserra pueda aceptar y usar la condecoración de
la legión de honor en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de francia.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco vázquez treserra, para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de comendador, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 13 de
diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. alvaro gonzález
mariscal para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de
oficial le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 29 de
septiembre.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que
el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración y
aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alvaro gonzález mariscal para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f. a, 2 de octubre de 1964.-manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. - fluvio
vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía de turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la c. angelina jiménez márquez, jefe de la oficina de supervisión, de la
contaduría mayor de hacienda, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios
presentados al poder legislativo, durante más de 20 años.
la solicitante funda su petición en el artículo 3º, fracción i de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. oficio de la dirección general de administración de la cámara de diputados en el que
consta que la c. angelina jiménez márquez cobró en nómina de supernumerarios como
empleada de la contaduría mayor de hacienda del 1º de enero de 1940 al 31 de diciembre
del mismo año.
2. certificados del contador y pagaduría de la contaduría mayor de hacienda de los que se
desprende que ha prestado servicios, ininterrumpidamente, desde el 16 de agosto de 1945
hasta la fecha y que devenga un sueldo mensual de $ 4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos
00/100) como jefe de oficina y supervisión.
3. acta de nacimiento en la que consta que actualmente tiene la edad de 56 años.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera que la solicitante cumple con
todos los requisitos exigidos por la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo y se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i del artículo 3º de la ley de jubilados
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. angelina jiménez
márquez, jefe de oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
2373
voluntaria de $ 2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales,
equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6º de la ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnaron para su examen los documentos
que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de la c. esther batalla, como
hija del licenciado diódoro batalla quien fue uno de los principales fundadores del partido
democrático.
del estudio del expediente aparece que el único escrito que obra fue presentado el 11 de
enero de 1946, habiendo transcurrido dieciocho años, sin que el interesado hubiera hecho
ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el
abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin
que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudiera
tener la c. esther batalla, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
1243
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo)
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de enero del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario, para que el ciudadano sergio galindo, director general del instituto nacional de
bellas artes, pueda aceptar y usar la condecoración de méritos en la cultura, que le
confiere el gobierno de polonia.
en sesión celebrada el 4 de febrero , se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
133
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento respectiva.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano sergio galindo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración
de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano sergio galindo, para aceptar y usar la
condecoración de méritos en la cultura, que le confiere el gobierno de polonia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación económica en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de
servicios, presentada por el c. enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de
la imprenta de la cámara de diputados.
practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente,
encontramos que el señor enrique pedroza vera ha prestado servicios en esta h. cámara de
diputados ininterrumpidamente, desde el 1o. de octubre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100).
la comisión considera que el interesado cumple con los requisitos exigidos por la fracción
iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder
legislativo y se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos
66/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
1367
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 18 del corriente, el expediente relativo a la solicitud que hace la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al
c. mayor piloto josé calderón taglibeau, para aceptar y usar la condecoración de la orden
del ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
en vista de que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mayor piloto josé calderón taglibeau para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. doctor antonio gonzález cárdenas pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia. "con
el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor antonio gonzález cárdenas, para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero,
que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, le fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 6 del corriente por la comisión permanente
del h. congreso de la unión, la solicitud formulada por el c. fernando betanzos y
martínez, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar el cargo de corresponsal de la
dirección general de turismo de paraguay, en esta ciudad.
al realizar el estudio del expediente relativo a esta solicitud encontramos que obran en el
mismo copia fotostática del documento por el que se le confiere al c. fernando betanzos y
martínez dicho cargo y el acta de nacimiento que comprueba la nacionalidad mexicana del
interesado.
en vista de que la solicitud se basa en lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su
fracción ii, del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía y aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. fernando betanzos martínez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar el cargo de corresponsal de la dirección general de
turismo de paraguay, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 16 de abril último, fue turnada
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, la solicitud de permiso del c. general de división rubén m. peralta alarcón, para
aceptar y usar dos condecoraciones: la primera, de la agrupación "pueblo a pueblo",
presidida por el señor general dwigth d. eisenhower, y la segunda, "honor al mérito", que
le otorgó la legión americana.
la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su artículo 37, fracción iv
del apartado b), establece que no es necesario permiso del congreso de la unión o de su
comisión permanente para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse libremente.
con fundamento en lo anterior nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b), del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. general de división rubén m.
peralta alarcón para aceptar y usar dos condecoraciones la primera, de la agrupación
"pueblo a pueblo", presidida por el señor general dwight eisenhower, y la segunda,
"honor al mérito" que le otorgó la legión norteamericana.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de junio de 1964. - dip. lic. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. lic. joaquín
gamboa pascoe. - sen. lic. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se
aprueban los puntos de acuerdo. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

se turnó a la comisión del servicio consular para su estudio y dictamen el expediente
relativo a la solicitud presentada por el c. antonio carrillo pérez
. al consultar los antecedentes del expediente, encontramos que:
el 22 de julio de 1964 la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, envió a la h. comisión permanente el escrito del c. antonio carrillo pérez,
en el que solicita se le conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
de la república oriental del uruguay, en tampico, tamps., de conformidad con lo que
establece el inciso "b" fracción ii, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
después de estudiar los documentos que contiene el expediente, esta comisión dirigió el 31
de octubre último, un telegrama con el siguiente texto: "sírvase remitir acta nacimiento y
proposición nombramiento de vice-cónsul uruguay. advertido de no enviarlos plazo cinco
días archivarase su solicitud.
como hasta la fecha, el interesado no ha remitido ningún documento, esta comisión se
permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente por falta de interés del solicitante.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal. -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de relaciones exteriores.
honorable asamblea.
a las suscritas comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la convención entre los estados unidos mexicanos y los estados
unidos de américa para la solución del problema de el chamizal.
de conformidad con lo que establecen los artículos 76, fracción i y 133 de la constitución
general de la república, es facultad exclusiva del senado la aprobación de los tratados y
convenciones diplomáticas que celebre el presidente de la república con las potencias
extranjeras.
no entorpece lo anterior la circunstancia de que la fracción x del artículo 89 de la propia
constitución, establezca como facultad y obligación del presidente de la república, al de
dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras,
sometiéndolos a la ratificación del congreso federal, por cuanto si bien la antinomia data
del año de 1874, lo cierto es que desde el punto de vista jurídico no existe problema de
ninguna especie, en atención a que son principios generales de derecho que la ley posterior
deroga a la anterior y que el ordenamiento específico prevalece sobre el de carácter general,
o sea, que si tanto la reforma del artículo 76, fracción i, como la del numeral 133, ambos de
la constitución política de los estados unidos mexicanos son posteriores a la redacción del
89 ya citado y aquellas contienen una regla especial y éste una de carácter general, es
evidente que lo dispuesto en tales preceptos debe prevalecer sobre lo que dispone la
fracción x del referido artículo 89.
1695
en estas condiciones, la conducta del jefe del poder ejecutivo consistente en el
cumplimiento a lo por él anunciado al rendir el día primero de septiembre de 1963 su
informe ante el h. congreso de la unión, en el sentido de que enviaría el documento de que
se trata para su examen y aprobación a ambas cámaras, debe entenderse exclusivamente
como el deseo del ciudadano presidente de la república de cumplir con el deber moral de
someter al convenio de referencia a la consideración de su pueblo al través de la
representación nacional, actitud está que debe merecer el elogio de esta h. asamblea, así
como su agradecimiento por implicar, el proceder del c. licenciado adolfo lópez mateos,
el celoso cumplimiento de su deber patriótico.
en este orden de ideas, procede tomar debida nota de la convención y archivar
definitivamente el expediente, por lo que nos permitimos someter a la elevada
consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. se toma nota de la convención de que se trata y archívese en forma definitiva el
expediente, agradeciendo al c. presidente de la república el envió de la convención
referida entendido sólo como el cumplimiento de su celo patriótico.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 24 de noviembre de 1964. -primera comisión de puntos constitucionales:
alfonso martínez domínguez. - enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez. -
constancio hernández a. - luis priego ortíz. -comisión de relaciones exteriores: antonio
martínez manautou. - luis dantón rodríguez. - emilio gandarilla avilés. -fluvio vista
altamirano. -gabino vázquez o."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.

"correspondió a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito
avocarse al estudio del expediente que contiene un proyecto de reformas a la ley general
de pensiones, presentado con fecha 9 de octubre de 1937, por el señor v. juárez, de
monterrey, n. l., tendiente a limitar el plazo de esos beneficios.
"como con posterioridad a la fecha de la proposición que nos ocupa se han expedido leyes
de pensiones tanto civiles como militares, la comisión estima extemporánea esta iniciativa,
en atención a lo cual se permite proponer a vuestra consideración, el siguiente punto de
acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene el proyecto de reformas a la ley general de
pensiones presentado por el señor v. juárez, de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. c cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"crédito moneda e instituciones de crédito.
"
"en el año de 1952, suscrita por miembros de la academia nacional de
ciencias "antonio alzate", se presentó a la h. cámara de diputados una
solicitud para que se le concediera pensión a la señorita magdalena
chavero y de la rosa.
"fundan su petición en los relevantes servicios presentados a la nación por
el padre, el eminente escritor e historiador, licenciado d. alfredo chavero,
quien por muchos años perteneció a la representación nacional y murió
siendo miembro de la misma.
"en vista de que desde hace 16 años los solicitantes no han hecho nuevas
gestiones para que se le conceda a la señorita chavero la pensión de
referencia, la suscrita comisión estima que debe archivarse este expediente
y al efecto nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente
punto de acuerdo:
"archívase este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"1a. comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el 22 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado daniel escalante, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz,
2394
le confirió el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 23 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en suecia, durante su estancia en su carácter de embajador de
méxico, en dicho país; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. daniel escalante al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados.- méxico, d. f., a 24 de diciembre
de 1970.- máximo contreras camacho.- santiago roel garcía.- rafael rodríguez
barrera.- alfredo v. bonfil pinto.- francisco ortiz mendoza.- juan landerreche
obregón."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: ha sido aprobado el
proyecto de decreto por unanimidad de 183 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
instituto mexicano de comercio exterior
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos.

"el c. ignacio a. zavalza, mexicano por nacimiento, en escrito fechado el 18
de abril próximo pasado, solicita de esta h. comisión permanente la
autorización constitucional necesaria para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul ad honorem de la república de panamá, en
la ciudad de guadalajara, jal.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la que tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se
ajusta a las disposiciones de la fracción iv, del inciso b, del artículo 37 de la
constitución general de la república; y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ignacio a. zavalza, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul ad
honórem de la república de panamá, en la ciudad de guadalajara, jal.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 9 de mayo de 1958.- alfonso sánchez madariaga.- luis c.
manjarrez.- remedios albertina ezeta u."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 18 del actual, acordó turnar a la
segunda comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 21
años ha prestado a los poderes de la unión.
de los documentos que integran el expediente se comprueba, por las certificaciones
firmadas por los cc. angel castillo lanz, contador mayor de hacienda; sergio alvarez
gómez, pagador de la propia contaduría y abraham martínez vázquez, jefe del
departamento de correspondencia y archivo de la secretaría de hacienda y crédito
público, que la c.
helia elisa martínez de corral, ha prestado servicios ininterrumpidos en la contaduría
mayor de hacienda desde el 1o de septiembre de 1946 a la fecha; que devenga actualmente
la cantidad de 4,000.00 (cuatro mil pesos 00/100) por concepto de sueldo y
compensaciones; además que prestó servicios por más de 3 años en la secretaría de
hacienda y crédito público, que sumados a los 18 prestados al poder legislativo hacen un
total de más de 21 años de servicios.
de acuerdo con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, la c. helia elisa
martínez de corral tiene derecho a $ 2,000.00 (dos mil pesos 00/100), 50% de su sueldo y
compensaciones que a la fecha disfruta.
por lo expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones
y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal, se concede a la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de supervisión
de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 2,000.00 (dos mil pesos
00/100) mensuales, 50% del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la suscrita segunda comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado, en relación a la solicitud de ajuste de jubilación presentada
por el c. juventino sánchez lópez, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, el
18 de noviembre de 1963.
del estudio minucioso hecho al expediente se desprende:
1. que el 9 de octubre de 1957 el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud para
que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 18 de diciembre de 1957 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 47.02 (cuarenta y siete
pesos 02/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el `diario oficial' de 17 de
junio de 1959.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100) diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 17 de junio de 1959,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100) diarios.
1540
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su publicación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: `su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que s dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor juventino sánchez lópez,
para lo cual requiere derogar el decreto publicado el 17 de junio de 1959 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 17 de junio de 1959 por el que se concedió al c. juventino sánchez lópez,
jubilación voluntaria de $ 47.02 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o y artículo 4o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. juventino sánchez lópez, auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 71.31 (sesenta y un pesos treinta y un centavos) diarios, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 17 de junio de 1959, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a comisión de hacienda.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud que presentó el c. javier sánchez castro para que se
derogue el decreto aprobado por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que
se le concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43 (dos mil quinientos veinte pesos 43/100)
por más de 39 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se
le conceda el beneficio considerando el suelo y las prestaciones que actualmente disfruta,
ya que ha continuado prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para comprobar el sueldo que actualmente percibe y el tiempo que ha laborado, acompaña:
certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que percibe
un sueldo de ...$ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100) mensuales.
constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios desde el 3 de
octubre de 1921 en esta cámara.
como no es imputable al señor javier sánchez castro el hecho de que la secretaría de
hacienda y crédito público no haya promulgado hasta la fecha el decreto respectivo y
como por otra parte el interesado continúa trabajando, esta comisión considera razonable
acordar de conformidad la solicitud del interesado, por lo que somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
javier sánchez castro, jefe del departamento de archivo de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 43 años al poder legislativo. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
fecha 8 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43
(dos mil quinientos veinte pesos 43/100) mensuales y que no ha sido publicado hasta la
fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

"el c. josé garcía valseca ha solicitado el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor,
en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé garcía valseca, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952. fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división josé miguel
ortega casanova.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la comisión política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
egresó al heroico colegio militar, como subteniente táctico de artillería el 1o. de enero
de 1930. del 28 de julio de 1931 al 15 de agosto de 1936. teniente de artillería. del 15 de
agosto de 1936 al 1o. de octubre de 1942, capitán segundo de artillería. del 1o. de octubre
de 1942 al 20 de noviembre de 1946, capitán primero de artillería. del 20 de noviembre
de 1946 al 20 de noviembre de 1950, mayor de artillería. del 20 de noviembre de 1950 al
20 de noviembre de 1956, teniente coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1956 al
20 de noviembre de 1962. coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1962 al 20 de
noviembre de 1968, general brigadier. del 20 de noviembre de 1968 al 20 de noviembre
102
de 1975. general de brigada.
sus servicios al ejército mexicano los ha prestado como oficial de artillería y como
oficial jefe y general en diferentes unidades y escalones del ejército nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del "mérito deportivo militar" de 4/a.
clase con banda azul; "mérito facultativo"; "mención honorífica" con diploma, en virtud
de haber sido uno de los autores del proyecto de la mesa del tiro de artillería; del "mérito
militar de 3/a. clase; la "medalla del mérito docente"; de perseverancia de 4/a., 2/a. y 1/a.
clase; condecoración del mérito deportivo de 3/a. clase; recibió felicitación y mención
especial, por su esfuerzo desarrollado en la vigilancia y salvamento de la población civil,
durante el macrosismo del 28 de julio de 1957.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el, siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano josé miguel ortega casanova.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión en punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xvl congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada el día 4 de junio de 1948 por la c. juana
armendáriz de garcía, a través de la unificación de veteranos de la revolución, a efecto
de que se le conceda pensión como madre del señor general gregorio garcía, quien prestó
servicios al ejército en la época revolucionaria.
el expediente en cuestión fue turnado para su dictamen a la suscrita primera comisión de la
defensa nacional, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior.
no existe en el expediente que nos ocupa documento alguno que pudiera servir de base a
esta comisión para emitir dictamen; por otra parte, ni la señora juana armendáriz de
garcía ni la unificación de veteranos de la revolución han vuelto a promover en relación a
este asunto.
en virtud de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. habiendo transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés en
el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora juana armendáriz de
garcía en la procedencia o improcedencia de su instancia, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
1333
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 9 de enero del año en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco
albarrán lópez, embajador de méxico en ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de honor de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran
cruz, que le confiere el consejo municipal de quito, ecuador.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como ciudadano plutarco albarrán lópez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
119
artículo único. se concede permiso el ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden de honor
de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran cruz, que le confiere el
consejo municipal de quito, ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano bartolomé pérez ortiz, que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, once meses, cuatro
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. bartolomé pérez ortiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 15 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que
la ciudadana maría rebeca meléndez cervera pueda prestar servicios como secretaria
bilingüe en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento:
b) que los servicios que la propia solicitud prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii. del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría rebeca meléndez cervera, para
prestar servicios como secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976.
senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador
emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez".
- trámite: primera lectura.
el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el 15 de noviembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano teniente
coronel de infantería diplomado de estado mayor, jaime abarca illa, pueda aceptar y usar
la condecoración de la estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del ecuador.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 25 de
noviembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor, jaime
abarca illa al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al
gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano teniente coronel de infantería diplomado
de estado mayor, jaime abarca illa, para aceptar y usar la condecoración de la estrella al
mérito militar, que le confirió el gobierno del ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de noviembre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl
bolaños cacho guzmán.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
comisión de permisos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta h. cámara, por conducto de la
de gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "cruzeiro do sul", en
el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república del brasil.
"en virtud de no existir inconveniente para conceder el permiso que se solicita, y a fin de
dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden "cruzeiro do sul", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la
república del brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f; 23 de diciembre se 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante.- ernesto gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo tomado por la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión
celebrada el día 12 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por el c. general
de brigada e ingeniero joaquín sánchez ríos, a efecto de que se le conceda permiso para
aceptar y usar la condecoración de gran oficial de la orden 'al mérito por servicios
distinguidos', que le confirió el gobierno de la república de perú.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en la
fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada e ingeniero joaquín sánchez
ríos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de
gran oficial de la orden 'al mérito por servicios distinguidos', que le confirió el gobierno
de la república de perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales les fue turnado para
su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 23 de los corrientes, el expediente relativo
a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. mario ezcurdia para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de la república francesa.
en vista de que la solicitud se apega a lo que sobre el particular establece la fracción iii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a
someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de gran oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el día 23 de febrero, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. josé muñoz zapata, director general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración nacional de la orden de 'manuel amador guerrero'
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de panamá.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día
5 de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto del decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de la orden
de 'manuel amador guerrero' que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno
de la república de panamá.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosió vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
césar santos galindo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración cruz del mérito, de primera clase, que le confirió el
gobierno de la república federal alemana.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b de artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede premiso al c. licenciado césar santos galindo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración cruz del mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno
de la república federal alemana.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la iniciativa de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos aprobada por la h. cámara de
1953
senadores con fecha 13 de diciembre de 1945, fue turnada,
para su estudio y dictamen a las comisiones unidas 1a. de asuntos agrarios y estudios
legislativos.
esta iniciativa se funda en que tanto en la ley de la deuda agraria como en su reglamento
se ordena que los ejidatarios paguen al gobierno federal el precio de los ejidos con que
hayan sido dotados, cosa que no es exacta.
se apoya también dicha iniciativa en las circulares número 34 y 48 de la extinta comisión
nacional agraria que contenían disposiciones relativas al cobro de las tierras entregadas a
los pueblos como ejidos. con respecto a estas disposiciones, la primera fue derogada por la
circular número 44 de 15 de marzo de 1962 y la segunda no figura sino con el número
progresivo en la relación de las circulares de la nueva comisión nacional agraria,
precisamente por encontrar que las exigencias del pago de las tierras ejidales por los
propios ejidatarios contrariaban las disposiciones del artículo 10, de la ley de 6 de enero de
1915 y la fracción xvii, inciso 'e' del artículo 27 constitucional según se expresa en la
propia circular número 44 antes mencionada.
si no existen disposiciones de carácter legal que obligue a los campesinos al pago de las
tierras con que han sido dotados como ejidos y las disposiciones administrativas que tenían
relación con dichos pagos han sido derogadas por ser contrarias al mandato del artículo 27
constitucional que ordena dotar de tierras como ejidos a los pueblos que carezcan de ellas
sin que nunca dejen de entregarse, las que necesiten, consideramos ociosa la formulación
de la ley de ejidos gratuitos a que nos estamos refiriendo y por consiguiente proponemos
a la consideración de la h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único, regrésese a la h. cámara de senadores para los efectos del inciso d) del artículo 72
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1964.- comisión de asuntos agrarios: vicente
salgado páez.- constancio hernández allende.- comisión de estudios legislativos: juan
francisco andraca m.- jacinto lópez moreno.- augusto gómez villanueva.- josé
servando chávez h.- constancio hernández allende."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 13 del actual turnó a las comisiones unida de
agricultura y de servicio consular y diplomático, para emitir su opinión, el mensaje
enviado a esta h. cámara de diputados, por la asamblea legislativa de la hermana
república de costa rica, en relación al acuerdo tomado por la misma, sobre el convenio
internacional del café.
esta honorable asamblea se ha compenetrado del interés que encierra la comunicación de
fecha 29 de septiembre anterior y estamos seguros de que todos y cada uno de nosotros
participamos y coincidimos con la misma preocupación.
considerando que la constitución política de los estados unidos mexicanos en el artículo
89, fracción x, faculta al ejecutivo de la unión para dirigir las negociaciones diplomáticas
y celebrar tratados, estas comisiones se permiten a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. remítase al ejecutivo, por conducto de la secretaría de gobernación, para efectos a
que haya lugar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de noviembre de 1964.-comisión de agricultura: j. jesús garcía
santacruz.-césar del angel fuentes.-juan francisco andraca.-ladislao cárdenas
martínez.-carlos ramírez ladewig.-ricardo covarrubias.-josé muro saldívar.-comisión
de servicio consular y diplomático: marta andrade de del rosal.-domingo camarena
lópez.-fabio espinosa g.-miguel estrada iturbide.-josé muro saldívar.-augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
x
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

"la señorita graciana ausencia juárez ha presentado ante esta h. cámara de diputados
solicitud de pensión como hija del benemérito de las américas, licenciado don benito
juárez.
"la 2a. comisión de hacienda a quien fue turnado este expediente, después de estudiarlo
con todas atención, tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía dictamen favorable a la
interesada, por juzgarla merecedora de este beneficio, ya que se trata de la descendiente de
uno de los más ilustres hombres de nuestra patria que con su clara inteligencia legó al país
las leyes de reforma, uno de los pasos más avanzados de nuestra historia nacional.
"es por esto que estimamos de justicia que la señorita juárez goce de una pensión y en esta
virtud nos permitirnos proponer a vuestra soberanía, para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede una pensión de siete pesos diarios a la señorita graciana
ausencia juárez como hija del benemérito de las américas, licenciado don benito juárez
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 10 de octubre de 1946. - braulio mandonado.- juan gutiérrez lascarán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
en oficio fechado el 18 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por lo que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'orden ecuestre de santa
agata' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república de san
marino. en sesión efectuada por esta cámara el día 24 del actual, fue turnado a la
suscrita comisión, el expediente relativo de esta solicitud y considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con copia certificada
del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en
cuenta la valiosa labor que en el orden estrictamente consular ha prestado al
gobierno de la república de san marino y por haber sido el primer representante
consular de méxico, acreditado en dicho país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
1562
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'orden ecuestre
de santa agata' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de san
marino.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- octavio sentíes g.- luis h. ducoing
gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la gran comisión, en cumplimiento del artículo 74 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, tiene el honor de proponer a esta h. cámara la siguiente
comisión de ganadería, cuya creación fue aprobada por la propia cámara en su sesión del
día 15 del mes en curso:
"comisión de ganadería: pablo muñoz gutiérrez, santiago velasco ruiz, moisés rosalío
garcía, josé lópez bermudez, angel meza lópez, antonio yáñez salazar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de octubre de 1946. - el presidente de la gran comisión, licenciado braulio
maldonado. - el secretario, profesor rafael arriola molina."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de ferrocarriles.
"
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 6 de los
corrientes, acordó turnar a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se
transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. alberto sales hurtado, segundo secretario del servicio exterior mexicano,
pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito', que en el grado de oficial le confirió el
gobierno del ecuador.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b),
y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante,
al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto: artículo
único:
se concede permiso al c. alberto sales hurtado para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito', que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el c. miguel pichardo coyote, intendente de primera de la h. cámara de diputados ha solicitado jubilación
voluntaria, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo federal.
"correspondió a la primera comisión de hacienda que suscribe, conocer de este asunto y al estudiarlo con la
atención debida encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la oficialía
mayor de esta h. cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al poder
legislativo servicios consecutivos desde el 11 de octubre de 1922, apegándose siempre al estricto
cumplimiento de su deber.
"por lo antes expuesto los suscritos estiman que el c. pichardo coyote se encuentra dentro de la fracción iii
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, por lo que
permiten someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel pichardo coyote, intendente de
primera de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 21.75 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los
servicios que durante más de 30 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 25 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"el gobierno de perú confirió al c. licenciado celestino herrera frimont la condecoración de la orden "al
mérito por servicios distinguidos", en el grado de encomienda, y, en tal virtud, la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario.
"a efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado celestino herrera frimont, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito por servicios
distinguidos", en el grado de encomiendas, que le confirió el gobierno de perú.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal
. "2a. comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 23 del mes pasado, la secretaría de gobernación solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. roberto de negri yberri pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de 'bernardo o'higgins' que, en el
grado de comendador, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 5 del actual fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
171
artículo único. se concede permiso al c. roberto de negri yberri para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de comendador,
le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el día 10 de agosto del año en curso, el ciudadano licenciado carlos
zapata vela, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la orden de la amistad de los pueblos, que le confirió el soviet supremo
de la u.r.s.s.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el día
12 de agosto, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta
de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la u.r.s.s.;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado carlos zapata vela, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos zapata vela para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la amistad de los pueblos que le confirió el
gobierno de la u.r.s.s.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 13 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís .- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...
no habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal en
conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la señorita amelia arrieta hernández, empleada de la imprenta de esta
cámara de diputados con la categoría de "encuadernador a", solicita
jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión he hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señorita
arrieta hernández ha prestado servicios por más de veinte años al poder
legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor carlos
viesca arrache, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
colicestitis calculosa, arteriosclerosis, hipertensión arterial y cuadros de
insuficiencia cardíaca reciduvantes, padecimientos que la incapacidad para
el normal desempeño de su trabajo.
"por la anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. de conformidad con los artículos 2o fracción iii y 6o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señorita amelia arrieta hernández, "encuadernador a" de
la imprenta de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 20.20
(veinte pesos veinte centavos diarios) dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que duránte más de veinte años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o de
la citada ley. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".- primera lectura.
-el mismos c. secretario (leyendo)
"comisión de economía y estadística.
"
"a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito fue turnado, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene un proyecto de estabilización
económica nacional presentado por el c. josé palumbo, con fecha 16 de junio de 1938.
"del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que no es de tomarse en
consideración el proyecto de que se trata, en virtud de que fue presentado con anterioridad a
la pasada guerra y a que en la actualidad las naciones unidas, entre las cuales se cuenta
méxico, vienen pugnando por llegar a un acuerdo mundial para fincar la paz universal.
"en atención a lo expuesto, venimos a proponer la aprobación del siguiente punto de
acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene el proyecto del c. josé palumbo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de diciembre de 1946. - (blas chumacero s sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
1619
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
"la suscrita comisión de puntos constitucionales de esta h. cámara de
diputados, recibió para estudio y dictamen, por acuerdo de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, el oficio número 74083, expediente
vii/521.1(43)/92500, del c. director general de asuntos jurídicos de la
secretaría de relaciones exteriores, y previo estudio minucioso del
expediente respectivo y después de haberse allegado los mayores
elementos de juicio, se permite rendir a vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"la dirección de asuntos jurídicos de la secretaría de relaciones
exteriores, solicitó de la h. comisión permanente del congreso de la unión,
emitir su opinión o en su caso la resolución que estimara procedente, para
rehabilitar en sus derechos de ciudadanía, al señor alfredo blanck herrera,
hijo de eugenio blanck de origen alemán, nacido aquél en territorio nacional
el 19 de noviembre de 1918, por lo que el interesado es mexicano por
nacimiento en los términos del inciso i), fracción a) del artículo 30 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, que a la letra dice:
son mexicanos por nacimiento, los que nazcan en territorio de la república,
sea cual fuere la nacionalidad de sus padres".
"se expresa en el oficio de referencia, que el señor alfredo blanck herrera
prestó sus servicios como intérprete en el mando de la marina alemana en
italia, aunque no tomó participación alguna en acciones bélicas, y, en
consecuencia perdió la ciudadanía mexicana conforme lo establece el
artículo 37, inciso b) fracción ii, de la constitución general de la república,
porque prestó servicios especiales a un gobierno extranjero sin permiso del
congreso de la unión.
"con independencia de que el señor alfredo blanck herrera no ha perdido
su nacionalidad mexicana, porque no se encuentra en alguno de los casos
señalados por el inciso a) del artículo 37 de la constitución, es conveniente
fijar que sí pudo haber perdido su calidad de ciudadano mexicano y
los derechos consiguientes, por lo que al regresar y establecerse en
territorio nacional, solicitó de la secretaría de relaciones exteriores la
rehabilitación de dicha ciudadanía, y la expresada dependencia del
ejecutivo solicitó de la h. comisión permanente del congreso de la unión,
emitir su opinión o, en su caso, la resolución que estime conveniente sobre
el particular.
"la suscrita comisión de puntos constitucionales, considera que el caso
sometido a su dictamen no se encuentra comprendido entre las facultades
que privativamente señalan los artículos 73 y 74 de la constitución general
de la república, para el congreso general y para la cámara de diputados;
y, consecuentemente, somete a la consideración de la asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
"único. por tratarse de un asunto que no se encuentra comprendido dentro
de las facultades señaladas por los artículos 73 y 74 constitucionales,
manifiéstese así a la secretaría de relaciones exteriores, para los efectos
procedentes. archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. general sebastián barriguete andrade se dirigió a esta h. cámara con fecha 18 de
los corrientes, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración de la legión del mérito, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno
de los estados unidos de américa.
"estimando la suscrita comisión que no hay impedimento para cumplimentar lo establecido
en el inciso i de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. sebastián barriguete andrade, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión del mérito en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de los estados unidos
de américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 27 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"la confederación de cámaras nacionales de comercio envió a esta h. cámara, con fecha 15 de marzo de
1945, una solicitud de la cámara de comercio de orizaba, ver., para que se expida una ley reglamentaria de
las fracciones iv y viii del artículo 117 constitucional, a efecto de que no se viole la libertad de comercio.
"en virtud del tiempo transcurrido desde la presentación de la solicitud de referencia, sin que la parte
interesada haya hecho nuevas gestiones, la comisión que suscribe propone sea archivado este expediente y se
permite someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"unico. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería
horacio ramírez jiménez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar a los grados de coroneles
y demás jefes del ejército, armada y fuerza aérea
nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del
mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerado en el colegio militar el 1o. de
enero de 1947; del 1o. de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de
caballería; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1958, teniente de caballería;
del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán segundo de caballería; del 20 de noviembre
de 1961 a 1964, capitán primero de caballería; del 20 de noviembre de 1964 a 1970,
mayor de caballería; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe: de la sección de personal, abastecimientos y ayudantía del 4o. regimiento de
caballería y del grupo del 7o. regimiento de caballería; comandante: del 2o. y 3o.
batallón de caballería.
se le han conseguido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4o. y 3o. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano horacio ramírez jiménez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería héctor
francisco gómez y bravo, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 26 de mayo próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1949, como
cadete numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954,
teniente de caballería; en 1958, capitán segundo de caballería; en 1962, capitán primero
de caballería; en 1965, mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente: instructor de la escuela militar de clases de la
465
materia de pelotón de caballería y equitación; jefe de la sección de instrucción,
información y operaciones del 20o. regimiento de caballería; comandante interino del
18o. cuerpo de caballería de defensas rurales; 2o. comandante del grupo de comando
del 10o. regimiento de caballería y del 2o., 1o., y 9o. batallón de la 80a. brigada de
infantería del servicio militar nacional.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos de 27 años, 3 meses y 26 días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano héctor francisco gómez y bravo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado 20 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano josé
caballero bazán, embajador de méxico en jamaica, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de distinción, en grado de comandante, que le confiere el gobierno de
jamaica.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 11 de marzo, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y jamaica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé caballero bazán, al recibir la condecoración señalada, no queda
231
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé caballero bazán, para aceptar y usar
la condecoración de la orden de distinción, en grado de comandante, que le confiere el
gobierno de jamaica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h, congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa nacional
a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general de brigada
d.e.m. raúl caballero aburto, para aceptar la medalla del mérito, que le fue conferida por
el gobierno de la república de el salvador.
estudiada que fue dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano
solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en
su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada d.e.m. raúl caballero aburto
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del mérito,
que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
vi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"
con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso a los cc. vicealmirante
antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y señora bertha macías de
fuentes, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de orange, que les
otorgará el gobierno de los países bajos, con motivo de la próxima visita a méxico de su
majestad la reina juliana.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por
la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 19 del corriente.
ajustándose la solicitud a lo establecido por el precepto invocado, sometemos a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso a los cc. vicealmirante antonio j. aznar zetina,
general brigadier ángel lópez padilla y señora bertha macías de fuentes, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange, que les otorgará el gobierno de los países bajos, con motivo de la próxima
visita a méxico de su majestad la reina juliana.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos fueron aprobados los
dos dictámenes, y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente
para que el c. licenciado roberto córdova pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria" que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado roberto córdova,
para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo dilecto de austria" que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f, 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"el instituto cultural austro - mexicano (rama austríaca) confirió al c.
alfonso guerra la condecoración de "amigo predilecto de austria", y, a
efecto de que pueda aceptar y usarla ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. alfonso guerra, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria", que le confirió el
instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnada para su estudio y dictamen
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
248
estado mayor josé durán almaraz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la comisión federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 26 de febrero de 1937;
del 11 de enero de 1938 al 31 de diciembre de 1940, cadete numerario del colegio militar;
de enero de 1941 al 30 de junio de 1943, subteniente de artillería; del 1o. de julio de 1943
al 30 de junio de 1947, teniente de artillería; con fecha 1o. de mayo de 1947, causó baja
en el arma de artillería y alta en el cuerpo de estado mayor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 1o. de julio al 19 de
noviembre de 1950, capitán segundo de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta nuevamente en su arma de origen sin perder el carácter de diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de noviembre de 1952, capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor; del 16 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre de
1957, mayor de artillería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1957 a
noviembre de 1962, teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor; del 20
de noviembre de 1962 a noviembre de 1970, coronel de artillería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
inspector del reglamento para la expedición de permisos de compraventa, fabricación,
importación y exportación de armas de fuego, municiones, explosivos y artificios; subjefe
del estado mayor de las 2a., 5a., 13a., 27a., y 31a. zonas militares; profesor en la planta de
la escuela superior de guerra; jefe del estado mayor de las 7a., 25a., 31a., y 33a. zonas
militares; jefe de la comisión inspectora no. 3 de la inspección general del ejecutivo y
fuerza aérea; comandante del 3er. cuerpo de infantería de defensa rurales.
se la han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y
1a., clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé durán almaraz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de artillería
alejandro antonio díaz cardoza, que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta años, seis meses, nueve días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de artillería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. alejandro antonio díaz cardoza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputados cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la c. angelina jiménez márquez, jefe de oficina de supervisión, de la
contaduría mayor de hacienda, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios
prestados al poder legislativo, durante más de 20 años.
la solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción i, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. oficio de la dirección general de administración de la cámara de diputados en el que
consta que la c. angelina jiménez cobró en nómina de supernumerarios como empleada de
la contaduría mayor de hacienda del 1o. de enero de 1940 al 31 de diciembre del mismo
año.
2. certificados del contador y pagaduría de la contaduría mayor de hacienda de los que se
desprende que ha prestado servicios, ininterrumpidamente, desde el 16 de agosto de 1945
hasta la fecha y que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos
00/100) como jefe de oficina de supervisión.
3. acta de nacimiento en la que consta que actualmente tiene la edad de 56 años.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera que la solicitante cumple con
todos los requisitos exigidos por la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo y se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. angelina jiménez
márquez, jefe de oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
voluntaria de $2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales,
equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial de la
federación el empleado continúa presentando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
segunda comisión de hacienda.
2441

se turnó para su estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de pensión de la c. maría guzmán viuda de oropeza,
por servicios que su esposo prestó en los talleres gráficos de la nación.
1581
de las constancias que obran en el expediente se desprende: que por decreto publicado en
el 'diario oficial' de la federación de 3 de febrero de 1947 se concedió pensión vitalicia de
gracia a varios trabajadores que prestaron servicios en los talleres gráficos de la nación y
entre ellos al señor esteban oropeza leal, quien falleció el 6 de junio de 1959. en ese
mismo año la señora guzmán viuda de oropeza se dirigió a la secretaría de hacienda, para
que se le transmitiera la pensión que disfrutaba su esposo. dicha secretaría negó la
transmisión, por tratarse de una pensión de gracia.
el 6 de julio de 1961, la señora maría guzmán viudad de oropeza presentó ante esta h.
cámara, solicitud para que se le conceda pensión y en vista de que no ha hecho ninguna
otra gestión, se supone el abandono del asunto, por lo que procede el archivo del
expediente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión se permite someter a vuestra consideración el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente y notifíquese.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. licenciado miguel alemán valdés para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 de los
corrientes.
al realizar el estudio del citado expediente encontramos que la solicitud se ajusta a los
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alemán valdés para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
1685
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 9 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. josé muñoz zapata, director general del ceremonial de esa dependencia del
ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 13 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, en reconocimiento
a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de la colaboración y las
relaciones de amistad entre la república socialista federativa de yugoslavia y los
estados unidos mexicanos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. josé muñoz zapata al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de octubre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictamen y por acuerdo que al efecto tomó vuestra soberanía, fue turnado a la comisión de
puntos constitucionales que suscribe la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por
conducto de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado daniel escalante a efecto de
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. manuel tello pueda aceptar y usa la condecoración de "amigo
predilecto de austria" que le confirió el instituto cultural austro -
mexicano (rama austríaca).
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de "amigo predilecto de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 16 del
corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de salubridad y
asistencia para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden 'rodolfo robles', que le confirió el gobierno de la república de
guatemala.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo preceptuado por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii, del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico: se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de
salubridad y asistencia para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden 'rodolfo robles', que le confirió el gobierno de la república
de guatemala.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 21 del actual, turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, relativo al permiso
necesario para que el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe
adscrito a la primera subsecretaría, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito de
chile", que en el grado de gran oficial de confirió el gobierno dicho país.
considerando que se cumple con lo que establece la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito
de chile", que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el día 18 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que la ciudadana aída gonzález m., pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el día 25 de marzo se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio
y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana.
b) que a la solicitante le ha sido conferida esta distinción con motivo de la visita de estado
efectuada por el excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como la ciudadana aída gonzález m., al recibir la distinción antes señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana aída gonzález m., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que
le confiere el gobierno de yugoslavia. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro
calero.- senador florencio salazar martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador
salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

la ciudadana maría antonieta garza gutiérrez, en escrito fechado el día 5 de marzo del
año en curso, solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios de
carácter administrativo en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 25 del mismo mes, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento respectiva;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría antonieta garza gutiérrez, para
prestar servicios de carácter administrativo, como secretaria, en el consulado general
norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de marzo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
retiro de cargo
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión el día 20 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. licenciado juan rebolledo clément para aceptar y usar la
condecoración de la orden de san carlos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de colombia.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción iii, del apartado b),
consideramos que es de concederse el permiso solicitado en tal virtud, sometemos a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado juan rebolledo clément para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de san carlos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de colombia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco villagrán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración "medalla de oro con las llaves de la ciudad"
que le confirió el cabildo de la ciudad de new orleans.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco villagrán para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración "medalla de oro con las llaves de la ciudad", que le confirió
el cabildo de la ciudad de new orleans.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 31 de julio de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel intendente
hermilo a. córdoba saldaña, que la secretaría de la defensa nacional, a través de
la gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta años, seis meses, cuatro días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. emilio a. córdoba saldaña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1971. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo martín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
146
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 1o. de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano oscar zorrilla, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de
francia.
216
en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano oscar zorrilla, al recibir la distinción antes señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano oscar zorrilla, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 8 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio
salazar martínez .- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
presencia de jefes del ejercito
el c. secretario juan sabines gutiérrez: se encuentran en esta sesión, como invitados de
honor, las siguientes personas: el c. general de división ,p. a. héctor berthier aguiluz; el
c. general de la brigada josé espejel flores; el c. general de ala p. a., manuel aiza
armendáriz; el c. general de ala p. a. d. e. m., leopoldo basáñez galindo, y el c. general
de la brigada d. e. m., bernardo wicab nájera, a quienes les damos la más cordial
bienvenida.
también están con nosotros altos jefes, oficiales, clases y tropa del ejército nacional
mexicano, así como cadetes del h. colegio militar y personal de la secretaría de la
defensa nacional.(aplausos.)
ratificación de nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado alfonso de
rosenzweig díaz jr., para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de petión
y bolivar, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de haití.
el expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a comisión de puntos
constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta cámara, el día 9 del actual.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que
el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al elevado
criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr. para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de petión y bolívar, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a comisión de puntos constitucionales.

con fecha 3 del actual se dirigió a esta cámara el c. joseph a. w. turner, solicitando el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 8 de los corrientes, acordó turnar para su
dictamen a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, la mencionada
solicitud.
al avocarnos al estudio del expediente relativo, encontramos que obran en el mismo, copias
fotostáticas del acta de nacimiento del solicitante por la que comprueba su nacionalidad
mexicana y del documento por el que se le otorga dicha condecoración.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii del apartado b del artículo 37 de
la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joseph a. w. turner para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán. " primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el 13 de febrero del año en curso, el ciudadano contralmirante ingeniero
naval josé luis cubría palma, oficial mayor de la secretaría de marina, solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración al mérito de la república
italiana, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
de marzo, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano josé luis cubría palma, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contralmirante ingeniero naval josé luis
cubría palma, para aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana, en
grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico
d.f., a 1o. de abril de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
312

se turnó a la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente
formado con la iniciativa de reformas a la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de
1947.
hecho el estudio del expediente y antecedentes, esta comisión encontró que con fecha 27
de diciembre de 1956 el ejecutivo envió la iniciativa antes mencionada.
con fecha 1o de enero de 1960 entró en vigor la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores al servicio del estado y en su artículo 14 transitorio dispone:
1534
'queda abrogada la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de 1947 y derogadas todas
las disposiciones de carácter general que se oponga a la presente ley.'
por lo anteriormente expuesto, la iniciativa presentada ha quedado sin materia y como
consecuencia procede archivar este asunto.
con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general, los suscritos se
permiten someter a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente por carecer de materia.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el escrito en que la c. engracia villa bárcena viuda de
buergo solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz al
mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
de alemania.
"estudiado el expediente respectivo, se ha comprobado que, la señora
engracia villa bárcena viuda de buergo, nació en la ciudad de atlixco,
estado de puebla, y que posteriormente contrajo matrimonio con el señor
josé buergo villa, de nacionalidad española. aunque por este motivo perdió
la nacionalidad mexicana, demuestra igualmente las solicitante que en el
año de 1938 falleció su citado esposo, según acta de defunción que exhibe,
circunstancia esta que le permitió recobrar su condición de mexicana. por lo
tanto, estando satisfechos los requisitos del caso conforme a las
constancias que obran en el expediente turnado a esta comisión, es de
concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la c. engracia villa bárcena viuda
de buergo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, que le confirió
el gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"de acuerdo con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
emitir el dictamen correspondiente a la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por
conducto de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado manuel gual vidal a efecto de
que pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador con gran cruz,
que le confirió el gobierno de suecia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel gual vidal, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador con gran
cruz, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor jorge cruz garcía, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 19
del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado. con base en la fracción vii
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general, que faculta a la comisión
156
permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército,
armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se
abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional, el 1o. de enero de 1931 como cadete, en
el colegio militar, y en 1936, fue ascendido a subteniente de infantería, en virtud de haber
terminado satisfactoriamente sus estudios. en 1938, ascendió a teniente de infantería; en
1946, capitán segundo de infantería y en 1950 a capitán primero de infantería.
en el año de 1952, terminó sus estudios en la escuela superior de guerra, adquiriendo el
carácter de diplomado de estado mayor. de 1955 a 1972, obtuvo cinco ascensos más y,
actualmente, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la
fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas
del ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de
estado mayor, con tiempo de servicios efectivos de 45 años y 26 días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos que fue jefe de la sección secretaría, del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante del 3er. batallón de la brigada de
infantería; jefe del estado mayor de la 32 zona militar y de 1972 a la fecha, es
comandante de la 30 zona militar. en agosto de 1962, fue a los estados unidos de
norteamérica, con el objeto de visitar la fábrica de armas y municiones "remington, arms.,
co." y visitó también, los fuertes hood y sam houston, texas, en marzo de 1965.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a. y 3a. clase, por haber
comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge cruz garcía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en escrito fechado el 28 de septiembre del presente año, la ciudadana aimée marie angele
gulón de zavala, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de francia, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el 16 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad con la declaratoria de nacionalidad mexicana
por naturalización número 303;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al consulado general de francia en la
ciudad de méxico, serán de carácter exclusivamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana aimée angele gulón de zavala para
prestar servicios de carácter administrativo en el consulado general de francia, en la
ciudad de méxico.
2225
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976. augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza.
- arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
magistrado del tribunal superior del distrito federal
- el mismo c. prosecretario:
" segunda comisión de justicia.

"a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la
documentación relativa a las elecciones constitucionales que para la designación de
diputados al congreso de la unión, se efectuaron en el 2a. distrito electoral del estado de
jalisco, el día siete de julio del presente año.
"estudiado el caso con la atención debida, se encontró que, en general, el proceso electoral
de que se trata estuvo apegado a los preceptos de la ley aplicable y que, de las diversas
fórmulas que contendieron en el distrito de referencia, logró una mayoría de votos la
integrada por los cc. roberto soto máynez como diputado propietario y ángel dávalos
rodríguez como suplente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"figura en este expediente un escrito firmado por el c. j. trinidad cervantes aguirre,
candidato a diputado propietario postulado por el partido fuerza popular, que concluye
pidiendo que se declaren nulas las elecciones de diputados federales en el 2o. distrito de
jalisco y que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas en favor de los
mencionados ciudadanos soto máynez y dávalos rodríguez.
"examinado que fue dicho escrito, la comisión opina que los hechos que en él se
mencionan no están debidamente comprobados y en el supuesto de que se hubieran
cometido las irregularidades a
que se refieren, éstas no tienen las condiciones de gravedad que señala la fracción iii del
233
artículo 121 de la ley invocada.
"la credencial que en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional
expidió la junta computadora legalmente reunida en la ciudad de guadalajara, jal.,
cabecera del 2o. distrito electoral del estado, reúnen los requisitos de ley, por lo que
resulta inoperante la solicitud de que se les niegue el reconocimiento dimanado de su propia
naturaleza, a que se contrae el segundo punto petitorio del candidato sostenido por el
partido fuerza popular.
"en tal virtud, los suscritos miembros de la 2a. comisión revisora de credenciales,
someten a la consideración de ésta h. asamblea, para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el día 15 de octubre de 1958 por el comité
directivo del partido popular socialista en el distrito federal, proponiendo se eleve a la
categoría de derecho constitucional, al lado de las otras garantías que forman el objeto y la
base de las instituciones sociales, el derecho a la salud.
vuestra soberanía, sesión celebrada el día 2 de septiembre pasado, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, para su dictamen, el
mencionado expediente.
considerando que la iniciativa fue enviada a esta cámara el 21 de octubre de 1958 y que,
por otra parte, el partido popular socialista ha presentado con posterioridad otras iniciativas
sobre la materia, siendo estas de mayor alcance, esta comisión estima procedente mandar
1535
archivar el expediente.
por lo anterior, nos permitimos someter a la elevada consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledado.- fluvio vista altamirano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
comisión de relaciones exteriores.

con fundamento en fracción ii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución política
149
de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso a la c. mireya gaudry sandoval para que
pueda prestar servicios de carácter administrativo, en la embajada de los estados unidos de
américa.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por
la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 16 del corriente.
ajustándose la solicitud a lo que establece el precepto invocado sometemos a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso a la c. mireya gaudry sandoval para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios de carácter administrativo, en la embajada de
los estados unidos de américa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, envió a la h.
comisión permanente, la solicitud del c. josé quinza maiquez, mexicano por
naturalización a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que sin
perjuicio de su nacionalidad, acepte y desempeñe el cargo de agente consultar de francia,
en oaxaca, oax.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
1812
consular y diplomático.
recibida la correspondiente documentación, se procedió a su estudio encontrándose lo
siguiente: que el señor josé quinza maiquez es mexicano por naturalización, según carta
número 175/44. exp. vii/521.2(46)/61420 expedida por la secretaría de relaciones
exteriores con fecha 27 de abril de 1944 y que con fecha 21 de agosto de 1961 el cónsul de
francia lo nombró agente consular de ese país, en oaxaca, oax.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. josé quinza maiquez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de francia, en
oaxaca. oax.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.- maría andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva". primera lectura.
"comisión de servicios consular y diplomático.

con fecha 3 de los corrientes se dirigió a esta cámara el ciudadano e. guillermo salas,
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico que en grado de oficial le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente
relativo, al estudiarlo, encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas del cata de
nacimiento del interesado por la que se comprueba su nacionalidad mexicana y del
documento que le confiere la citada condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo 37
de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano e. guillermo salas para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la a orden del imperio
británico, que en grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
2077
miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el c. jorge agnesi daesslé, mexicano por nacimiento, en escrito fechado el
13 de mayo último solicita de esta h. comisión permanente la autorización
constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
agente consular de italia en la ciudad de guadalajara, jal.
"los suscritos miembros de la comisión de relaciones exteriores, tienen el
honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción iv de inciso b
del artículo 37 de la constitución general de la república, y, en tal virtud
nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para su
aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al c. jorge agnesi daesslé, para que sin perder
la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular
de la república italiana, en la ciudad de guadalajara, jal.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 2 de julio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis g. manjarrez.- remedios albertina ezeta u.".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de pensión que hace el c. ex capitán de caballería luis
cruz ortiz, por los servicios prestados a la revolución durante los cuales perdió la vista.
el mencionado expediente fue turnado a los integrantes de esta primera comisión de la
defensa nacional, para su dictamen, en sesión celebrada el día 2 de septiembre del presente
año.
al estudiar dicho expediente, encontramos un recibo firmado por el interesado retirando los
documentos que habían sido anexados a la solicitud hecha por él en 1948, tomando en
cuenta lo anterior y, careciendo esta comisión de elementos suficientes para dictaminar,
nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente punto
de acuerdo:
unico. en virtud de que a petición del c. ex capitán de caballería luis cruz ortiz, le fueron
devueltos los documentos que había presentado ante esta cámara solicitando pensión,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
rodrigo gómez pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla del
mérito, que le confirió el gobierno de líbano.
"atentos a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. rodrigo gómez, para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la medalla del mérito, que le confirió el gobierno de líbano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952. - fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio, flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"el gobierno de luxemburgo confirió al c. licenciado francisco a. de
icaza la condecoración de la gran cruz de la orden de la corona de
encino, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
el permiso constitucional correspondiente.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b. del artículo 37 de la constitución
federal,, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco a. de
icaza, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la gran cruz de la orden de la corona de encino,
que le confirió el gobierno de luxemburgo.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 17 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"el c. licenciado manuel maples arce ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de la
orden de o'higgins, en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de la república de chile.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel maples
arce, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de o'higgins, en el grado de gran cruz,
que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a los suscritos integrantes de la primera comisión de la defensa nacional fue remitido
para su estudio y dictamen, por la comisión permanente del xlv congreso de la unión, el
expediente relativo a la solicitud de aumento de pensión de la c. justa pereyra viuda de
morosino, enviado a esta cámara por conducto de la presidencia de la república, en marzo
de 1949.
el citado expediente nos fue turnado en sesión celebrada por vuestra soberanía, el 2 de
septiembre del presente año.
se requirió la presencia de la interesada en esta cámara con el objeto de proseguir con los
trámites respectivos a su solicitud, y en escrito de fecha 28 de octubre anterior, se nos
informó que la citada señora justa pereyra viuda de morosino falleció en el año de 1955.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por haber fallecido la señora justa pereyra viuda de morosino, archívese el
expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez
peimbert.-eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
xii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue fundada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud
de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. teófilo borunda a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la
orden de vasco nuñez de balboa que le confirió el gobierno de panamá.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. teófilo borunda, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió
el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret,- felipe gómez
mont".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor sergio durón prieto.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería. a disposición de la
comandancia del personal de tropa, el 8 de marzo de 1943; cadete numerario del colegio
militar, del 13 de mayo de 1943 a 1944; soldado auxiliar ordenanza, del 3 de junio de
1944 a 1946; cabo, del 1o. de junio de 1946 a 1947; cadete numerario del colegio militar
del 16 de marzo de 1947 a 1950; subteniente de artillería, del 11 de enero de 1950 a 1952;
teniente de artillería, del 1o de enero de 1952 a 1956; capitán segundo de artillería, del
20 de noviembre de 1956 a 1959; adquirió el carácter de diplomado de estado mayor, el
1o. de enero de 1958; capitán primero de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; mayor de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1962 a 1966; teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, del
20 de noviembre de 1966 a 1971; coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20
426
de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
profesor: de armas y servicios; de guerra irregular y táctica de ingenieros, del curso de
comando y estado mayor, del 1er. año de escuela superior de guerra; de táctica de
ingenieros y táctica de independencia, del grupo de preparación, del curso de mando y
estado mayor. jefe: de instrucción y de la sección de personal, abastecimientos y
ayudantía del 3er. batallón de artillería; del grupo de comando del 3er. batallón de
artillería, del cuerpo de guardias presidenciales y del estado mayor de la 10a. zona
militar, comandante interino del 32o. cuerpo de caballería de defensas rurales y
comandante del 4o. regimiento de artillería.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clase y del de 3a. y 4a.
clase y del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano sergio durón prieto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto
báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b., del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al
c. teniente coronel víctor manuel ruiz para aceptar y usar la condecoración de la orden
del ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 26 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel víctor manuel ruiz para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para examen e instrucción los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión por servicios
que prestó a la revolución el c. juan manuel treviño, ex capitán segundo ferrocarrilero.
del estudio del expediente aparece que su primer escrito fue presentado el 4 de marzo de
1947 y el último el 15 de septiembre de 1948, habiendo transcurrido dieciocho años, sin
que el interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos
que pudiera tener el solicitante ni sobre la procedencia o improcedencia de su petición.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que con fecha 3 de agosto de 1948 presentara la señora
luz camacho viuda de texcalpa, a efecto de que se le concediera una pensión por la
muerte en campaña en el ejército liberador del sur, en 1916, de su extinto hijo, el teniente
coronel juan texcalpa camacho.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre del año en curso por esta h. asamblea, fue
turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión de la defensa nacional para su
dictamen, el expediente mencionado.
al estudiarlo, encontramos que la agrupación de veteranos de la revolución, en escrito de
fecha 22 de septiembre de 1950 hace un recordatorio adjuntando una copia de la primera
instancia (solicitud suscrita por la señora luz camacho viuda de texcalpa.)
en virtud de que ha transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés
en el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la multicitada señora en la
procedencia o improcedencia de su instancia, nos permitimos someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
unico. habiendo transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés en
el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora luz camacho viuda
de texcalpa en la procedencia o improcedencia de su instancia, debe archivarse el
expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

"la comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración el
dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. licenciado alejandro quijano para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de bélgica.
"en esa virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alejandro quijano,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona, en el grado de comendador,
que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 28 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 7o. distrito electoral del estado de puebla, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
324
informar a usted que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que
se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron cinco fórmulas para diputados propietario
y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de... 15,384 votos, la integrada
por los cc. fausto m. ortega y salvador vega bernal.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año en curso, en el 7o. distrito electoral del estado
de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. fausto m.
ortega y salvador vega bernal".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynes. - josé maría ibarra."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año en curso, en el 7o. distrito electoral del estado
de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. fausto m.
ortega y salvador vega bernal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
en oficio fechado el día 24 de julio, la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado francisco cuevas cancino, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del presente, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco cuevas cancino para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de
venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
408
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo al oficio de la secretaría de relaciones exteriores girado por conducto
de la gobernación, en el que transcribe respuesta del c. cónsul general de méxico, en
houston, sobre consulta de la confederación nacional de sociedades mutualistas de la
república mexicana, sobre diplomas, honorarios otorgados por el gobernador de texas,
u.s.a., a ciudadanos mexicanos
en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de septiembre anterior, se tomó el acuerdo de
turnar a la comisión que suscribe, para dictamen, el expediente en cuestión.
en relación a este asunto, esta comisión considera que si los interesados, no han solicitado
el permiso constitucional necesario para aceptar dichos diplomas la cámara, oficiosamente,
no puede negarlo ni otorgarlo.
por lo anterior expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que los interesados no han solicitado permiso del congreso de la unión
para aceptar diplomas honorarios otorgados por el gobernador de texas, u.s.a., archívese
el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 la
primera sección de la primera comisión dictaminadora, ha solicitado el uso de la palabra,
por mi conducto, exclusivamente para puntualizar los aspectos de orden legal que informan
su dictamen.
sostiene el señor candidato del partido auténtico de la revolución mexicana la necesidad,
según él, de que no se nulifiquen los votos que fueron duplicados. es importante destacar
que el criterio de la comisión se ajusta estrictamente a lo que al respecto establece el
artículo 94 de la ley electoral federal, en su fracción iii. al establecer que si se vota por un
propietario y dos o más suplentes o por un suplente y dos o más propietarios, sólo se
computa el voto que no está duplicado.
esto es, interpretada a contrario sensu la fracción referida. se llega a la conclusión jurídica
de que los votos duplicados deben nulificarse.
hemos de agregar solamente que el señor teniente coronel arvide es un hombre, como lo
dijo el señor licenciado noriega, que ha militado en las filas de la revolución. la
revolución, señores diputados y presuntos diputados, es un movimiento convulso que en
un momento dado determina que un pueblo se lance a la lucha, para modificar el estado de
cosas imperante; pero pasada la época turbulenta de esa lucha, el pueblo quiere que sus
esperanzas y sus inquietudes y sus anhelos se plasmen en una ley.
así fue cómo el pueblo de méxico exigió que se plasmaran en una constitución, que es la
que nos rige, con el carácter de legítimas conquistadas, toda aquella serie de circunstancias
que lo impulsaron a luchar de 1910 a 1917.
si pues, el compañero arvide es un hombre de la revolución sabe que nuestra constitución
es el fruto más grandioso de la propia revolución. en esas condiciones, si la ley electoral
federal vigente constituye en puridad jurídica, la ley reglamentaria del artículo 60
constitucional, que concede a vuestra soberanía el derecho de calificar las elecciones,
hemos de aceptar que fieles al ideario de la revolución, debemos estar por el respeto
absoluto de la ley, que fue precisamente la norma que siguió la comisión dictaminadora.
en estas condiciones si del expediente que fue sometido a nuestro estudio, se determina que
la mayoría absoluta de votos fue emitida a favor del señor candidato del partido
revolucionario institucional, el dictamen no ha hecho sino recoger la voluntad soberana del
pueblo de méxico, que en última instancia es quien debe decidir sus destinos. muchas
495
gracias. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, consulta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio último en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero." (aplausos)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión, 5a. sección.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor edmundo castro villarreal, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, cuatro meses, trece
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
119
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: único. se ratifica el grado de
coronel de infantería diplomado de estado mayor, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. edmundo castro villarreal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"la señora maría de jesús muñoz viuda de cortés de 90 años de edad , se dirigió al c. presidente de la
república, solicitando le fuera concedida pensión, pues desde la muerte de su hijo, el cabo higinio cortés,
quien murió en la batalla de cerro blanco, tlax., se encuentra desamparada y muy enferma, por lo que está
imposibilitada para trabajar.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta segunda comisión de la defensa el expediente que con este motivo se
formó, y examinados los antecedentes encontramos, que además de la mencionada señora dedico gran parte
de su vida a su esposo e hijos quienes pertenecieron al ejército mexicano desde 1910.
"por todas estas consideraciones y habiendo comprobado debidamente que la mencionada señora sufre una
penosa enfermedad, la comisión estima de justicia acudir en ayuda de la solicitante, y, en tal virtud, se
permite someter a la consideración de la asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto cabo higinio cortés, que murió
en acción de guerra, se concede a su madre la señora
maría de jesús muñoz viuda de cortés pensión de $ 7.00 (siete pesos) diarios, que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación de los ocho
proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrilo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por unanimidad de 133 votos fueron aprobados los ocho proyectos de decreto. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos constitucionales.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo).
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión segunda de
justicia y por distinto de la gran comisión, a la segunda sección de la comisión de
estudios legislativos, el expediente que contiene la minuta de decreto aprobado por
la h. cámara de diputados y por el que se adicionan con sendos párrafos los
artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo. por abstención del c. senador luis
m. farías quien dictaminó en la cámara de origen, firma este dictamen el suplente
de la segunda comisión de justicia, c. senador salvador jiménez del prado.
mediante las adiciones propuestas, se autoriza a las partes a presentar proyectos de
sentencia, como sigue:
a) a los jueces de distrito, transcurridos quince días hábiles después de celebrada la
audiencia a continuación de la cual debe pronunciarse sentencia; imponiéndose la
obligación de dictar el fallo que corresponda dentro de los treinta días hábiles
siguientes y autorizándose a adoptar o modificar, pero no a desechar el proyecto
presentado.
b) a los ministros relatores de la suprema corte de justicia, transcurrido el término
de treinta días hábiles que establece la disposición vigente para que se formule
proyecto de sentencia, si este mandato no se ha cumplido; imponiéndose la
obligación de distribuir entre los demás ministros integrantes del órgano colegiado
correspondiente (sala o tribunal en pleno), dentro de los diez días siguientes, copia
del proyecto de resolución, a cuyo efecto se autoriza a adoptar o modificar, pero no
a desechar, el o los que hubieran propuesto las partes.
c) a los magistrados de tribunales colegiados de circuito, transcurrido el término
de quince días hábiles de la fecha en que les hubiera sido turnado el expediente
relativo para efectos de proyectar la resolución correspondiente, si dentro de dicho
término no hubiera dictado sentencia; imponiéndose la obligación de adoptar o
modificar el o los proyectos propuestos, dentro de los cinco días siguientes y, al
tribunal, la de dictar sentencia dentro de los subsecuentes diez días.
la iniciativa de adiciones ya referida, dijo tener por objeto facilitar la resolución de
los juicios de amparo directos e indirectos, así como las revisiones fiscales
incorporando a la ley de amparo el similar sistema ya establecido en el código
federal de procedimientos civiles, en sus artículos 344 fracción vii y 346, que no
es de aplicación supletoria de la ley primeramente citada. invocó la iniciativa de
referencia los altos números de negocios en rezago de que informó el c. presidente
de la suprema corte de justicia al cerrarse las labores del año de 1967 y dijo prever
lo agobiador de la tarea que se desplazaría a la sala auxiliar de la suprema corte y
a los tribunales colegiados de circuito, volviendo muy
difícil el despacho normal de asuntos de nuevo ingreso; por lo que consideró que
1558
además de facilitar la extinción del rezago, evitaría la formación de uno nuevo.
también hizo notar la propia iniciativa, que anteriores reformas a la ley de amparo
y a la orgánica del poder judicial de la federación, promulgadas con miras a
extinguir el rezago entonces existente, no impidieron la formación de uno nuevo.
en el dictamen recaído a la iniciativa, se adujeron las siguientes consideraciones:
1. que el sistema no es inusitado, puesto que ya existe en el código federal de
procedimientos civiles y ello mejoraría la administración de justicia.
2. que a través de los proyectos de las partes, los tribunales mejoran su ilustración
del negocio, por la aportación de más amplias fuentes jurídicas y argumentos
legales, más la precisión de datos informativos.
3. que la presentación del proyecto permite al juzgador examinar con mayor rapidez
y veracidad, la fundamentación o la inoperancia del que se le proponga, haciéndose
así más expedita su función.
4. que el sistema constituye un importante elemento de colaboración para resolver
el grave problema del rezago, que motivó las reformas a la ley de amparo y a la
orgánica del poder judicial de la federación aprobadas por el congreso en el
inmediato anterior período de sesiones; aclarándose que las reformas propuestas no
obligan a aceptar los proyectos que se presenten.
apreciación.
las suscritas comisiones estiman que las cuestiones tratadas en la iniciativa y en el
dictamen, ameritan un enfoque más riguroso, que las lleve a proponer que se
devuelva la minuta de decreto a la h. cámara colegisladora.
desde luego es de aclararse que la iniciativa de referencia se presentó el 18 de
octubre de 1968, es decir, diez días antes de la fecha en que entraron en vigor los
diversos decretos por los que se reformaron varios preceptos de la constitución
general de la república, de la ley de amparo y de la orgánica del poder judicial
de la federación, que tuvieron por finalidad acabar con el rezago existente en los
tribunales de la federación y prever que no llegara a formarse uno nuevo. por otra
parte, la minuta de decreto sobre la que ahora se dictamina, fue aprobada por la h.
cámara colegisladora con fecha 14 de noviembre de 1968, es decir, apenas
transcurridos quince días hábiles de haber entrado en vigor las reformas
primeramente mencionadas. en consecuencia, no podía emitirse entonces opinión
sobre si éstas fueron o no bastantes para abatir el problema del rezago. la
insuficiencia de las anteriores reformas de 1951, a que se alude en la iniciativa, se
comprobó a través de varios años de haber entrado en vigor; pero en cambio esos
varios años comprobaron su eficacia y las reformas de 1968 tendieron a suplir las
insuficiencias advertidas, pero conservando en lo sustancial el sistema. todavía a la
fecha no acaban de advertirse las insuficiencias de que pueda adolecer el conjunto
de reformas vigentes a partir del 28 de octubre de 1968; pero por los datos
contenidos en el informe del presidente de la suprema corte correspondiente al año
de 1969, se acusa la disminución del rezago y se ofrece perspectiva de que se
acelerará. noticias informales proporcionadas por el mismo c. presidente de nuestro
alto tribunal, que se confirmarán en el informe reglamentario correspondiente a
1559
1970, permiten aseverar progresos logrados y la confirmación de la perspectiva de
1969.
de cualquier manera, sin embargo, aun suponiendo que las reformas vigentes a
partir de 1968 no logren el abatimiento total de rezago ni impedir que se forme uno
nuevo, la cuestión debe enfocarse a resolver si es o no conforme a rigurosa técnica
jurisdiccional en materia de amparo, que se autorice a las partes la presentación de
proyectos de sentencia.
no es bastante que exista esa facultad en el código federal de procedimientos
civiles, por que las controversias que éste regula son ajenas a la salvaguarda de los
derechos públicos individuales consagrados como garantías frente a la autoridad, en
el primer capítulo de nuestra constitución. tal salvaguarda se encomienda a la
justicia federal a través de un procedimiento específico, como lo es el juicio de
amparo, y en él, más que el interés privativo de las partes, existe el supremo interés
público del absoluto respeto de las autoridades al régimen de legalidad y del
absoluto apego a las normas constitucionales. en el amparo se enjuician leyes y
actos de autoridad, y de ahí que la sentencia, aunque formalmente se limite al caso
especial sobre el que verse la queja, trascienda social y políticamente en mérito o
demérito del individuo como sujeto de derechos públicos y de la autoridad como
responsable de la incólumidad de las instituciones; trascendencia que no existe en
las controversias reguladas por el código federal de procedimientos civiles.
la ilustración del negocio mediante la aportación de fuentes jurídicas y argumentos
legales, más la precisión de datos informativos, se realizan dentro del proceso
mismo y las partes tienen derecho a fijar estos diversos elementos en sus alegatos.
como en la sentencia se juzga de los elementos aportados, no es verdad que un
proyecto pueda proponer novedosos, y si lo hace y acaso se aprueba, resultará
antijurídica y censurable.
tampoco expedita la función del juzgador examinar el proyecto propuesto por
alguna de las partes, porque no es dicho proyecto la materia sobre la que debe
sentenciar, sino que esa materia se constituye por lo hecho valer, comprobado y
argumentado por todas y cada una de las partes. el proyecto obligaría a su
confrontación minuciosa con todas las constancias de autos, y no se diga si el
juzgador
recibiera tantos proyectos como partes hubieran intervenido en el juicio. puede
advertirse que en lugar de facilitar, los diversos proyectos entorpecerían el más
pronto despacho.
por otro lado, aunque a todas las partes se les brinde la opción de presentar proyecto,
el juzgador rompería el trato igualito que deben tener ante los tribunales, al preferir
uno sobre otro proyecto, o al adoptar el único que se presentara, sea por mayor
habilidad, sea por mejor patrocinio, sea por más amplios recursos económicos de la
parte que lo hiciera.
el trato igualitario exige que, impuesto el silencio a las partes por la citación para
sentencia, ya sólo sobrevenga la voz del juez; pero la auténtica de éste, no la que sea
reproducción de voz ajena.
1560
debe tenerse en cuenta, al efecto, que el proceso implica controversia de intereses
concretos en pugna, sobre los que prevalece el interés abstracto de definir el
derecho. los primeros se hacen valer por los contendientes y el último por el
juzgador. la naturaleza de los hechos obliga a reconocer una distinta actitud
psicológica en los contendientes y en el juzgador - parcialidad en aquellos e
imparcialidad en éste - que se refleja en la intervención de cada cual y que en el
mejor de los casos se disimularía, pero no dejaría de existir en la sentencia de que
fuera autor alguno de los contendientes.
es engañoso suponer que la presentación de proyectos de sentencia disminuiría el
rezago de los tribunales, cuando es bien sabido que éstos dilatan los términos
establecidos para dictar sentencia, sea por un real sobrecargo de labores, sea por la
delicadeza de los asuntos y tal vez, aunque en forma excepcional, por mera
negligencia. en estas condiciones es fácil prever que, debiendo ser responsabilidad
intransferible del juzgador la adopción, rechazo o modificación de los proyectos de
sentencia que se le propusieran, su minucioso examen y confrontación con los
expedientes, simplemente acumularía a estos los proyectos; pues ni se aliviaría el
sobrecargo de labores, ni disminuiría la delicadeza de los negocios, ni menguaría la
negligencia de los perezosos. a lo más los perezosos también se harían
irresponsables, y esto último no puede favorecerlo la ley.
parecería que la iniciativa sólo contempló la existencia de expedientes en el rezago,
como si fuese una voluminosa tarea burocrática que habría de despachar, al grado no
expreso de que fuese independiente de la justicia o injusticia de las resoluciones;
pero entonces la iniciativa habría olvidado que la administración de justicia no es
mera burocracia, sino ministerio de cumplimiento y aplicación del derecho. un tanto
cuando en oposición a los adagios de que justicia retardada es injusticia y de que
más vale una sentencia pronta, aunque injusta, que la diferida, pero justa, habría que
aclarar que la justicia retardada es ciertamente injusticia, pero de carácter funcional
y no sustantiva y que sólo desde el punto de vista pragmático, pero no institucional,
para algunas personas puede valer más la sentencia pronta, pero injusta, que la
diferida pero justa. por lo dicho, las suscritas comisiones sustentan el criterio de que
la ley no puede favorecer ni la injusticia sustantiva, ni la injusticia institucional; pero
están conformes en que, por vías distintas a las propuestas en la minuta de decreto
materia del presente dictamen, se procure remedio a la injusticia funcional y
pragmática que se mencionan.
basta lo dicho, a juicio de las comisiones que suscriben, para fundar que se
devuelva a la h. colegisladora la minuta de decreto que se ha examinado; pero no
es ocioso hacer notar que al fijar plazos para que se pronuncien sentencia o se
presenten proyectos bajo la responsabilidad de ministros y de magistrados relatores
y jueces de distrito, sobre la base de adoptar o modificar los proyectos propuestos,
sin figurar en el texto de los preceptos reformados la facultad de desecharlos, en
realidad se instituye un sistema de apremio para que se cumpla el pronunciamiento
del fallo, con lo cual se desvirtúa la justificación esencial de la administración de
justicia, que no estriba en el acto del mero pronunciamiento, sino en el contenido
1561
justo del mismo. además, ya se hizo notar que la ley vigente establece términos,
pero no apremios, y que si a menudo no se dicta sentencia dentro de aquellos, ello es
motivado por sobrecargo de labores o por la complejidad o delicadeza de
determinados asuntos y sólo excepcionalmente por mera negligencia; nada de lo
cual justifica el apremio ni siquiera la negligencia, porque a este defecto se sumaría
la irresponsabilidad del negligente.
por lo expuesto y fundado, las suscritas comisiones se permiten proponer a vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se desecha en su totalidad el proyecto de decreto que adiciona con sendos
párrafos los artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo, aprobado por la h.
cámara de diputados.
segundo. en consecuencia, devuélvase a la h. colegisladora para los efectos del
inciso d) del artículo 72 constitucional.
sala de comisiones 'presidente sebastián lerdo de tejada' de la h. cámara de
senadores.- méxico, d. f., 25 de noviembre de 1970.- segunda comisión de
justicia: senador josé rivera pérez campos.- senador raúl lozano ramírez.-
senador salvador jiménez del prado.- segunda sección de la comisión de estudios
legislativos: senador josé rivera pérez campos.- senador augusto gómez
villanueva.- senador ramón alvarez cisneros."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y
primera de justicia que tienen antecedentes
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 12 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada por el c. general de
división rafael aguirre manjarrez, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y
usar diploma y medalla que le otorgó el instituto libertador 'ramón castilla', de la ciudad
de lima, perú.
la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos establece que no es necesario el permiso de la comisión permanente del
h. congreso de la unión para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios que
pueden aceptarse libremente; en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario el permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. general de división rafael aguirre
manjarrez para aceptar diploma y medalla que le otorgó el instituto libertador 'ramón
castilla', de la ciudad de lima, perú, por tratarse de un título literario.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen, no habiéndola, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
en oficio fechado el 21 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. mario armando amador, ministro consejero del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al
mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de argentina.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
22 del actual, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a)que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en argentina durante su estancia en la embajada de méxico,
en dicho país;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos.
y como el c. mario armando amador al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
1307
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario armando amador para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de mayo al mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
argentina.
sala de comunicaciones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970.- máximo contreras camacho.- santiago
roel garcía.- rafael rodríguez barrera.- alfredo v. bonfil pinto.- francisco ortiz
mendoza.- juan landerreche obregón."
segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión del servicio consular y diplomático.

"el ciudadano andrés horcasitas, de nacionalidad mexicana y con residencia en la ciudad
de nueva york, estados unidos de américa, se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el
permiso constitucional necesario para aceptar el grado de subteniente asimilado a
comandante mayor, que le ha conferido el gobierno de la república de costa rica.
"habiendo comprobado el interesado la autenticidad del título que le ha conferido el
gobierno de costa rica, esta comisión, en cumplimiento de lo que sobre el particular
establece el inciso iv de la fracción b del artículo 37 constitucional, viene a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. andrés horcasitas para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar el grado de subteniente asimilado a
comandante mayor, que le ha conferido el gobierno de la república de costa rica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 2 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis. -
braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"el h. senado de la república aprobó, con fecha 8 de septiembre del
presente año, un proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional, que fue remetido a
esta cámara para los efectos constitucionales y turnado para estudio y
dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe.
"en el referido proyecto se propone una reforma al artículo 4o, del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional, incluyendo en el mismo, como
una de las fechas en que nuestra bandera debe izarse a medida hasta, el
13 de septiembre.
"esta comisión considera que la conmemoración del 13 de septiembre de
1847 debe revestir la suprema solemnidad que sólo alcanzan los actos
presidios por nuestro pabellón nacional como símbolo de la soberanía del
estado mexicano, toda vez que nuestra mística libertaria y sentido del
patriotismo se fortalecen con el imperecedero ejemplo de amor a méxico
escrito con rasgos de gloria en la epopeya de chapultepec por los niños
héroes: juan de la barrera, juan escutia, agustín melgar, fernando montes
oca, francisco márquez y vicente suáres.
"por las razones expuestas nos permitimos someter a la aprobación de esta
h. cámara el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso
del pabellón nacional para que la letra diga:
"artículo 4o. la bandera nacional se izará a media asta en los edificios
públicos de la federación de los estados y municipios, los siguientes días,
que también han sido declarados solemnes para la nación por el congreso
de la unión:
"14 de febrero, aniversario de la muerte del c. vicente guerrero en 1831.
"22 de febrero, aniversario de la muerte del c. francisco i. madero en 1913.
"10 de abril, aniversario de la muerte del c. emiliano zapata en 1919.
"21 de mayo, aniversario de la muerte del c. venustiano carranza en 1920.
"17 de julio, aniversario de la muerte del c. alvaro obregón en 1928.
"18 de julio, aniversario de la muerte del c. benito juárez en 1872.
"30 de julio, aniversario de la muerte del c. miguel hidalgo y costilla en
1811.
"13 de septiembre, aniversario de la muerte de los niños héroes de
chapultepec en 1847.
"22 de diciembre, aniversario de la muerte del señor josé maría morelos en
1815.
"los demás en que el congreso de la unión lo disponga de manera
permanente o transitoria".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f. a 3 de noviembre de 1958.-2a. comisión de gobernación:
josé guillermo salas armendáriz. - blas chumacero sánchez. - marta
andrade de del rosal". - primera lectura.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"2a. de gobernación.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arquitecto pedro ramírez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la corona, que en el grado de caballero le confirió el
gobierno de bélgica.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto pedro ramírez
vázquez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de la corona, que en el grado de
caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique seda baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para
su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la solicitud que, por conducto de la
secretaría de gobernación, presenta la de relaciones exteriores, a efecto de que se le
conceda al c. licenciado rafael fuentes el permiso constitucional necesario que lo autorice
a aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran oficial,
que le confirió el gobierno de venezuela.
"en cumplimiento del encargado que se nos ha conferido, hemos hecho el estudio
correspondiente de la solicitud que se menciona, no encontrando impedimento alguno para
conceder el permiso a que se contrae este dictamen. en consecuencia, y con el objeto de
cumplimentar lo que sobre el particular establece el inciso i de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
716
libertador, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. coronel de
caballería roberto yañez vázquez pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la "orden de mayo al mérito
militar", en el grado de comendador, así como el gafete y el botón distintivo
correspondientes, que le fueron conferidos por el gobierno de la república
de argentina.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel de caballería roberto
yáñez vázquez para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de la "orden de mayo al mérito militar" en el grado
de comendador, así como el gafete y botón distintivo correspondientes, que
le fueron conferidos por el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 12 de septiembre de 1958.- florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el c. presidente de la república, en favor del
ciudadano homero aridjis fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la confederación helvética.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
a) que el ciudadano homero aridjis fuentes, nació en el estado de michoacán, tiene 36
años e hizo sus estudios en la universidad nacional autónama de méxico;
b) que ha sido profesor en diversas universidades extranjeras;
b) que en su carácter de escritor, ha participado en reuniones de naturaleza humanística y
en festivales de poesía en europa y en los estados unidos de américa;
c) que ha obtenido diversas becas y, en 1965, recibió el premio xavier villaurrutia.
d) que fue nombrado agregado cultural de la embajada de méxico en nicaragua y en abril
de 1972, se le nombró para el mismo cargo, ante el gobierno de los países bajos, puesto
que desempeño hasta la fecha; y por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los
antecedentes personales y
profesionales del ciudadano homero aridjis fuentes, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
518
punto de decreto
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento que el c. presidente de la república expidió en favor del ciudadano
homero aridjis fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos, ante el gobierno de la confederación helvética.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 28 de junio de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo. condecoraciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. general de brigada silvestre pinal villanueva se dirigió a esta h. cámara de
diputados solicitando que, para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor que
le confirió el gobierno de los estados unidos de américa, se le conceda el permiso
constitucional correspondiente.
"del estudio que la suscrita comisión de puntos constitucionales hizo al expediente
respectivo, hemos llegado a la conclusión de que no existe ningún inconveniente para
conceder el permiso a que se refiere el presente dictamen. en tal virtud y con el fin de dar
cumplimiento a lo establecido por el inciso iii de la fracción b del artículo 37
718
constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. silvestre pinal villanueva para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor, en el grado de comandante, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 4 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. coronel de
caballería roberto yañez vázquez para aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la "orden de mayo al mérito
militar" en el grado de comendador, así como el gáfete y el botón distintivo
correspondientes, que le fueron conferidos por el gobierno de la república
de argentina.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel de caballería roberto
yañez vázquez para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar
y usar la condecoración de la "orden de mayo al mérito militar" en el grado
de comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que
le fueron conferidos por el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente que contiene el
proyecto de decreto, aprobado por la cámara de senadores, autorizando al c. víctor
velázquez para que sin perder su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de
consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad.
al consultar los antecedentes de este asunto encontramos lo siguiente:
1. que el señor licenciado víctor velázquez es mexicano por nacimiento.
2. que el embajador de alemania lo nombró consejero jurídico en la embajada de la
república federal de alemania, en esta ciudad.
3. que el interesado, para cumplir con lo establecido por el artículo 37, fracción ii, inciso
b) de la constitución general de la república, solicitó el permiso necesario para
desempeñar el cargo que se le confiere.
la comisión considera, que el interesado cumple con los requisitos que establece el
precepto invocado y en tal virtud somete a la consideración de esa h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. víctor velázquez, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de consejero jurídico honorario, en la
embajada de la república federal de alemania en esta ciudad
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-marta andrade de del rosal. -domingo camarena lópez.-
fabio espinosa granados.-miguel estrada iturbide. -josé mauro saldivar.-augusto gómez
villanueva." primera lectura.
viii
-la misma c. secretaría (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico mariscal, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de gran
oficial le confirió el gobierno de ecuador.
"la suscrita comisión, tras el estudio de los antecedentes del caso, estima
que es de concederse el expresado permiso, por lo que, para dar
cumplimiento a lo establecido por el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución general de la república, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de gran
oficial le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m, farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen se turnó a la comisión de moneda e instituciones de crédito, el
expediente que devolvió el senado, para los efectos del inciso d) del artículo 72 de la
constitución general de la república, relacionado con la emisión, por una sola vez, de una
moneda conmemorativa de plata con la efigie del general emiliano zapata.
el 25 de octubre de 1960, esta cámara de diputados aprobó un proyecto de decreto en el
que se autorizaba por una sola vez, la emisión de una moneda conmemorativa de plata de $
5.00 cada una con la efigie del general emiliano zapata y lo, envió la h. cámara de
senadores para sus efectos constitucionales.
fue hasta el 13 de noviembre del año en curso, cuando la colegisladora se avocó al estudio
del mencionado decreto, resultando extemporáneo, puesto que se suponía la emisión
durante el año de 1960.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía la aprobación del siguiente punto de acuerdo:
único. archívese este expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche
obregón.- luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
2083
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
-la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

en oficio fechado el 9 de marzo próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rodolfo echeverría alvarez, director general del banco
cinematográfico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
del mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva con motivo de la visita de
estado del excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia, a nuestro
país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y como el ciudadano rodolfo echeverría alvarez, al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rodolfo echeverría álvarez,
para aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en
segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 1o. de abril de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier jesús vargas báez,
que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisan permanente del honorable congreso de la unión, el día
17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
513
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército nacional el día 26 de junio de 1940, como soldado
ordenanza, en la escuela militar de infantería; en 1942, causó baja en el anterior y alta en
el colegio militar, como cadete numerario; en 1944; subteniente de infantería; en 1946,
teniente de infantería; en 1952, capitán segundo
de infantería; en 1957, capitán primero de infantería, por haber obtenido las puntuaciones
más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en 1960, mayor de infantería; en
1965, teniente coronel de infantería y en 1970, por sus méritos, aptitud y competencia
profesionales, ascendió a coronel de infantería.
su capacidad y conducta son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
comandante: del 59o. cuerpo de infantería de defensas rurales; del 12o. cuerpo de
caballería de defensas rurales; del 35o. batallón de infantería y del 50o. cuerpo de
infantería de defensas rurales. segundo comandante y jefe del grupo de comando del
17o. batallón de infantería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos, de 35 años, 10 meses y 2 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por
tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta constitución se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expendió en
favor del ciudadano jesús vargas báez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
javier lópez mendoza, el 17 de septiembre de 1964.
el citado señor lópez mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3º,
fracción ii de la ley de jubilación para funcionarios y empleados del poder legislativo y
acompaña los siguientes documentos:
1. certificados de la oficina del contador y pagaduría de la contaduría mayor de
hacienda, de los que se desprende:
a) que ha prestado servicios a esa dependencia desde el 1º de junio de 1939 hasta la fecha,
2372
ininterrumpidamente.
b) que actualmente devenga su sueldo mensual se $ 1,800 (un mil ochocientos pesos
00/100) como supervisor "c".
la comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y somete al ilustrado
criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción 11 del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. luis javier lópez
mendoza, supervisor "c" de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $
1,200 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras partes del
sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 25
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda:

en oficio fechado el día 8 de octubre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano profesor y licenciado david juárez miranda, director general de educación
física de la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de
gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la república federal alemana.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 26 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
1351
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la república federal alemana;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano profesor y licenciado david juárez miranda. al recibir la
condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta
comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano profesor y licenciado david juárez
miranda, para aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito que le confiere el
gobierno de la república federal alemana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán.
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
comparecencia del c.
francisco vizcaíno murray
- el mismo c. secretario:
"primera comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud pública.

"el ejecutivo federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha enviado a esta
cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a
la expedición de una ley para crear el servicio geográfico del ejército.
"el expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa
nacional, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la
creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse
permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la carta militar del país,
para uso del ejército. si bien es cierto que actualmente funciona la comisión geográfica
militar en la que colaboran jefes y oficiales de las distintas armas y servicios, que han
hecho de su actividad una especialidad, estos jefes y oficiales se encuentran desligados de
las actividades propias de sus respectivas armas; por otra parte se ha tenido en
consideración lo dispuesto por el artículo 39 de la ley orgánica del ejército y armadas
nacionales, que señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y
disciplina de las tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que según las
necesidades del ejército podrán aumentarse los servicios.
"consideran los suscritos que las razones expuestas por el ejecutivo justifican su proyecto,
toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el
ejército y en tal virtud proponen a la honorable asamblea para su aprobación, en su caso,
el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército, dependerá en su funcionamiento técnico
y operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se señalen.
"artículo 5o. a los miembros del ejército que ingresen al servicio geográfico del ejército,
se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración,
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
768
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar, continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército, los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército, estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios.
"artículo i. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el diario oficial de la federación, derogando por tanto, todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo ii. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército ", se
formulará el reglamento correspondiente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de septiembre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
el c. dip. ojeda nabor a.: pide la palabra la comisión.
el c. secretario gómez rafael: se va a dar
lectura al artículo 30 fracción iv del reglamento para el gobierno interior del congreso
general. dice lo siguiente:
"artículo 30. en las sesiones se dará cuenta con los negocios en la orden siguiente: ...iv.
dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes
del día señalado para su discusión;..."
de acuerdo con este precepto en la próxima sesión se pondrá a discusión el presente
dictamen.
--- "comisión de correos y telégrafos.
"
en oficio fechado el 12 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional ramón xirau, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 del
actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a
la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta
de nacimiento correspondiente;
b)que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano ramón xirau, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
90
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ramón xirau, para aceptar y usar la
condecoración de la orden e las palmas académicas, en grado oficial, que le confiere el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. presidente de la república ha enviado a la consideración de esta h. cámara un
proyecto de reforma al decreto que en 1944 creó el órgano denominado "tiendas
ferronales", con el levantado propósito de estructurar mejor las bases en que descansa el
funcionamiento de ese organismo, cuya única finalidad es la de la defensa directa del poder
adquisitivo del salario de los trabajadores ferrocarrileros.
"consecuencia inmediata de esta tendencia que hace más noble y más sólida frente a una
etapa en que el costo de la vida tiene fuertes repercusiones en el salario de la clase
trabajadora, es la de vigorizar su funcionamiento , mediante la mejor distribución de
energías y de esfuerzos en su mecanismo administrativo.
"estimando suficientes las consideraciones anteriores y no teniendo ningunas objeciones
que hacer al referido proyecto del ejecutivo de la unión, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
770
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano
público denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas, será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informe comprobado de su gestión al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o el expresado gerente general.
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa o inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
acuerdos e instrucciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración.
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando por información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con
sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales", se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico.
"transitorios.
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales" que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncia o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia, el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de septiembre de 1946. - antonio vega garcía. - j. guadalupe bernal. - miguel
barbosa martínez".
de conformidad con la fracción iv del artículo 30 del reglamento, este dictamen se pondrá
a discusión en la próxima sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. ernesto soto reyes comunica que con fecha 4 de septiembre hizo entrega de las
cartas credenciales que lo acreditan como embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico en la república oriental del uruguay". - de enterado
--- "numerosos militares retirados del servicio activo en el ejército, solicitan se reforme la
771
ley del seguro de vida militar con objeto de que sus beneficios alcancen a los militares
retirados antes del primero de enero de 1942". - recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
rodolfo cuevas medina, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y siete años, ocho meses, tres
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. rodolfo cuevas medina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
60
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

para su estudio y dictamen se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, a la segunda
comisión de hacienda que suscribe, el proyecto de decreto aprobado por la cámara de
senadores, referente a la autorización de una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
considerando que el incremento del ahorro es benéfico para el país, más aún cuando los
ahorros se destinan a acelerar su desarrollo económico y progreso, como el caso de los
bonos del ahorro nacional, cuyo producto se invierte en obras de interés colectivo
debiendo tomarse en cuenta, por otra parte, que gozan de una magnífica aceptación por el
pueblo de méxico.
las anteriores consideraciones explican y justifican ampliamente la procedencia del decreto
que autoriza una nueva emisión, hasta por la cantidad de $ 4.000 000.000 00, que se
propone, y como se ajusta, además, a los términos de la ley del ahorro nacional, ya que en
la misma se establece que los nuevos bonos serán destinados a los fines del artículo 3o la
propia ley, y tendrán las características previstas en el artículo 4o del mismo
ordenamiento.
la comisión dictaminadora propone a la h. asamblea, la aprobación de la iniciativa
presidencia, mediante el siguiente proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de
bonos del ahorro nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de la venta, con
las características previstas en el artículo 4o de la ley del ahorro nacional.
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional, previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presente
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o de la ley del ahorro
nacional.
2086
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de diciembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco
avilés.-arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder
a recoger en un solo acto la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
(votación).
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; fue aprobado en ambos sentidos el proyecto
de decreto por 169 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
1660
formado con motivo de la solicitud que prestó el c. marcos salmerón salgado, para que se
modifique el decreto aprobado por el congreso de la unión en el mes de diciembre de
1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento sesenta y
cinco pesos 46/100) mensuales por más de 30 años de servicios y para que se expida un
nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio considerando el sueldo y las
prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta
cámara sin interrupción. para probar su dicho acompaña:
a) certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/10) mensuales.
b) constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el 15 de noviembre de 1960, fecha en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto de beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1.721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión el 14
de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $1,175.46 (un mil
ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales, y que no ha sido publicado hasta la fecha
por la secretaría de hacienda y crédito público, en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964 .- enrique bautista adame .- humberto velasco avilés .-
arturo lópez portillo .- alejandro carrillo marcor .- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

la h. cámara de senadores devolvió, para los efectos del artículo 72 fracción e) el
proyecto de decreto que ajusta la jubilación del c. marcos salmerón salgado, con una
modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta cámara con
fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la colegisladora lo
estudió, ya había sido publicado en el 'diario oficial' de la federación del decreto de 14 de
diciembre de 1960.
la segunda comisión de hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de
esa h. asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe solicita se aprueba las
modificaciones hechas por la colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al c.
marcos salmerón salgado, quede de la siguiente manera.
2268
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de....$ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos, 41/100)
mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de
diciembre de 1964, fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de
34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de la unión, publicado en el 'diario
oficial' de la federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al c. marcos salmerón salgado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcos. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
" segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nuevos
pesos 74/100) mensuales equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y 'diario de los debates' de
la cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando su servicios a la cámara de senadores durante todo
el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en
que fue publicado el decreto respectivo en el "diario oficial" de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales.
c) que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación.
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone. su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalada el beneficio.
esta comisión considera razonable ajustar el jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o de la
2269
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates" de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 23,899.55
(dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales, por servicios que durante
más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones
que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto de h. congreso de la unión, publicando en el
"diario oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.,a 12 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura
"segundo comisión de hacienda

en oficio fechado el 16 de febrero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano jesús cabrera muñoz ledo, director en jefe de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión efectuada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano jesús cabrera muñoz ledo, al recibir la condecoración señalada, no
234
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano jesús cabrera muñoz ledo para aceptar y
usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera clase, que le
confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto baéz
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra. se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de francia ha conferido al c. licenciado agustín garcía
lópez la condecoración de la legión de honor, en el grado de gran
oficial, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
el permiso correspondiente.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado agustín garcía
lópez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la legión de honor, que en el grado de gran oficial
le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: queda aprobado el dictamen por
unanimidad de dieciocho votos. para el ejecutivo para efectos
constitucionales. "comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
licenciado angel martínez pérez, a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de francia.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 constitucional, la suscrita comisión se
permite presentar el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado angel martínez
pérez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: queda aprobado el dictamen por
unanimidad de dieciocho votos. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales. "comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con proyecto
de decreto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalicia de las cc. luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo la visita el congreso se encontró que a la c. luz maría dublán juárez vda. de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que la c. isabel
dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez vda. de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, conscientes porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es
de aumentarse la pensión, por lo que se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969 publicado
en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía pensión de
$50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea juárez, josefa
dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez vda. de zenteno; las dos
primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame. -
artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo cupido. - josé mendoza padilla. -
1958
reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández labastida. - jorge mendicutti negrete. -
jesús gonzález balandro. - ifigenia martínez de navarrete. - pedro ávila hernández. -
héctor ximenéz gonzález. - guilebaldo flores fuentes. - rigoberto gonzález quezada. -
sección pensiones: carlos riva palacio velasco. - josé martínez martínez. - reveriano
garcía castrejón. - donaciano luna hernández. - filomeno lópez rea. - alfredo carrillo
juárez. - jesús gonzález balandro. - pedro ávila hernández. - miguel alfonso ballesteros
pelayo. - miguel molina herrera. - juan j. varela mayorga."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
licencia
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales.

"a la suscrita 1a. comisión de vías generales de comunicación fue turnado. por acuerdo
de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto propuesto por los
cc. ex diputados carlos r. belleza jr. y adelaido ojeda c., el 23 de diciembre de 1940 y
que a la letra dice:
"artículo primero. el ejecutivo federal destinará la cantidad de $ 2.500,000.00 (dos
millones, quinientos mil pesos), obtenida del empresito "bonos de caminos de los estados
unidos mexicanos, 1941", para la construcción de la carretera huajuapan de león -
pinotepa nacional, pasando por los siguientes puntos del estado de oaxaca:
huajuapan de león-tonalá-tezoatlán-juxtlahuaca - putla - hidalgo - zacatepec -
cacahuetepec - pinotepa nacional.
"artículo segundo. esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que materia de
caminos formule la secretaría de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal
de 1941".
"expuesto lo anterior y
"considerando primero, que en el punto segundo del decreto que antecede se determina
que: "esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos
formule la secretaría de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal de 1941",
y
"considerando segundo, que dicho proyecto de decreto no fue aprobado en tiempo
oportuno, de tal modo que le hubiera sido posible a la secretaría de comunicaciones y
obras públicas, hacer figurar la erogación en el programa de trabajo para el ejercicio fiscal
de 1941, nos permitimos demandar la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. sin perjuicio de las gestiones que con posterioridad a la aprobación de este
dictamen deseen hacer las personas interesadas en la construcción de las carreteras a que se
ha hecho referencia, y por haber correspondido a la xxxviii y no a la xl legislatura
resolver sobre el proyecto de decreto presentado por los cc. ex diputado carlos r. balleza
jr. y adelaido ojeda ceballos el 23 de diciembre de 1940, se declara que no ha lugar a
aprobar el proyecto de decreto a que este dictamen se refiere.
883
"segundo. dése cuenta con este dictamen a los interesados.
"tercero. archívese.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946. - fernando amilpa rivera. - antonio navarro encinas. -
fernando campos montes".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"
946
"la 1a. comisión de la defensa nacional que suscribe viene ante vuestra soberanía a
rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado que contiene una solicitud de la
señorita aurora montiel rondero, hija legítima del extinto general tiburcio montiel, para
que se le conceda una pensión que le ayude a vivir.
"estudiada con todo detenimiento la documentación que acompaña y tomando en cuenta
los servicios prestados a la patria por su extinto padre, pues la interesada envió con su
solicitud el original de la hoja de servicios del c. general tiburcio montiel, y por ella la
comisión pudo darse cuenta de la importancia de los méritos que el propio general montiel,
ya que tomó parte prominente en distintos hechos de armas defendiendo a nuestra patria.
"la interesada acompaña también comprobante de su parentesco con el señor general
montiel, del cual se desprende que la mencionada señorita montiel fue hija legítima del
extinto, y siendo al presente de avanzada edad, y no contando con recursos suficientes, cree
esta comisión que es de justicia ayudarla.
"en mérito de lo expuesto, tenemos el honor de someter a vuestro ilustrado criterio, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general
tiburcio montiel, se concede a su hija, la señorita aurora montiel rondero, una pensión de
$6.00 diarios, que le ser pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., octubre 7 de 1946.- josúe benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández
torres."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
h. comisión permanente solicitando para el c. bernardo mier y terán lejeune, mexicano
por nacimiento, el permiso constitucional necesario a fin de que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del reino de dinamarca, en las ciudades de
mérida y progreso, yuc.
por acuerdo de esta h. asamblea fue turnado el expediente a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la que considera que con la solicitud se da
cumplimiento a la fracción ii del inciso b) del artículo 37 constitucional, y en tal virtud, se
permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. bernardo mier y terán lejeune, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario que
293
le fue conferido por el reino de dinamarca en las ciudades de mérida y progreso, yuc.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 julio de 1964. - antonio mena brito. - eduardo luque loyola. - mauricio
magdaleno."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

el ciudadano contador público carlos gutiérrez de velasco, en escrito fechado el 3 de julio,
solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de costa
rica serán de carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contador público carlos gutiérrez de
velasco para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa
rica, en la ciudad de veracruz, veracruz. sala de comisiones de la comisión permanente
del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de julio de 1976. - senador josé rivera
pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra.
- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

el ciudadano ingeniero joaquín ortíz alvarez, en escrito fechado el 2 de febrero del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de la república italiana en el estado de puebla.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 12 del
mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero joaquín ortíz alvarez, para
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la república
italiana, en el estado de puebla.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso del la unión. - méxico,
d.f., a 13 de febrero de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite primera lectura.
dictámenes a discusión
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
rafael mancera
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de
dicho país.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rafael mancera para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 8 de septiembre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el 13 de febrero del año en curso, el ciudadano contra almirante
ingeniero naval josé luis cubría palma, oficial mayor de la secretaría de marina, solicita
el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración al mérito de la
república italiana, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y como el ciudadano josé luis cubría palma, al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contralmirante ingeniero naval josé luis
cubría palma, para aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana, en
grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de abril de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la iniciativa
del c. presidente de la república a fin de que se conceda al c. ingeniero manuel bonilla, una pensión
vitalicia de $ 1,000.00 mensuales.
"el c. presidente de la república funda esta iniciativa en el hecho de que al iniciarse la causa revolucionaria
el c. ingeniero bonilla prestó importantes servicios y ahora que se encuentra en situación económica
verdaderamente angustiosa por encontrarse enfermo y sin poder trabajar por avanzada edad, estima que la
nación debe acudir en su auxilio.
"por estas consideraciones, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. por los importantes servicios prestados a la revolución se concede al señor ingeniero
manuel bonilla una pensión vitalicia de $1,000.00 mensuales.
"artículo segundo. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "diario oficial de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 8 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
"el gobierno de la república de guatemala confirió al c. general de división
antonio ríos zertuche la condecoración "cruz de servicios distinguidos", y
a efecto de que pueda aceptar y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana,
ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente se desprende que se
encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso
que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la comisión que
suscribe se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. general de división antonio ríos
zertuche para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración "cruz de servicios distinguidos", que le confirió el
gobierno de la república de guatemala.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1958.- carlos guzmán y guzmán.-
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de justicia, fueron turnados para su estudio y dictamen, en sesión
celebrada el 18 del presente, las iniciativas de reformas al artículo 120 del código federal
de procedimientos penales y el 264 del código de procedimientos penales para el distrito
y territorios federales, presentadas por los cc. diputados miembros del partido acción
nacional.
después de realizar el estudio de los proyectos de reformas que se proponen, la comisión
que suscribe las juzga procedentes y las dictamina conjuntamente, por existir una relación y
2127
congruencia absoluta entre las dos disposiciones de que se ocupan, referidas
fundamentalmente a las facultades de los mandatarios para formular querellas, que como se
apunta, si pueden plantear problemas cuando la representación es de personas físicas, la
situación resulta más grave cuando los hechos punibles se cometen en perjuicio de personas
morales, por lo que, para evitar confusiones de interpretación y eludir los nocivos
inconvenientes que actualmente se presentan, deben reformarse los artículos en cuestión en
la forma y términos en que lo plantean los proponentes de las iniciativas.
sólo se modifica por la comisión la redacción del artículo 120, sustituyendo el término
personas jurídicas, por el de" personas morales" por ser esta última la acepción técnica
consagrada por nuestra legislación civil.
por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73 fracción xxx de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del
reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
primero. se reforma el artículo 120 del código federal de procedimientos penales para
quedar como sigue:
artículo 120. no se admitirá intervención de apoderado jurídico para la presentación de
denuncias, salvo en el caso de personas morales que podrán actuar por conducto de
apoderado general para pleitos y cobranzas. las querellas formuladas en representación de
personas morales, se admitirán cuando el apoderado tenga un poder general para pleitos y
cobranzas, con cláusula especial para formular querellas, sin que sean necesarios acuerdos
o ratificación del consejo de administración o de la asamblea de socios o accionistas,
poder especial para el caso determinado, ni instrucciones concretas del mandante.
segundo. se reforma el artículo 264 del código de procedimientos penales, para el
distrito y territorios federales el cual quedará redactado en la siguiente forma:
artículo 264. cuando para la persecución de los delitos se haga necesaria la querella de la
parte ofendida, bastará que ésta, aunque sea menor de edad, manifieste verbalmente su
queja, para que se proceda en los términos de los artículos 275 y 276.
las querellas presentadas por las personas morales, podrán ser formuladas por apoderados
que tengan poder general para pleitos y cobranzas con cláusula especial para formular
querellas, sin que sea necesario acuerdo previo o ratificación del consejo de
administración o de la asamblea de socios o accionistas, ni poder especial para el caso
concreto.
para las querellas presentadas por personas físicas, por conducto de apoderado, será
suficiente un poder semejante, salvo en los casos del rapto, estupro o adulterio, en los que
sólo se tendrá por formulada la querella por medio de mandatario, cuando sea designado
mediante poder especialísimo para el caso de que se trata.
transitorio.
unico. este decreto entrará en vigor dentro de los tres días siguientes a la de su publicación
el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique gonzález vargas.- manuel contreras carrillo.-
gabino vázquez oseguera.-antonio vázquez pérez."
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
su votación nominal.
2128
"2a comisión de justicia.

"el c. jorge l. jaime mexicano por nacimiento, se dirigió a la secretaría de
relaciones exteriores solicitando que esa dependencia del ejecutivo
gestionara ante esta h. comisión permanente, la autorización constitucional
necesaria para que se le permita aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario en la ciudad de monterrey, n. l., que le fue conferido
por el gobierno de nicaragua.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la que tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud
se ajusta a las disposiciones de la fracción i del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge l. jaime, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul
honorario de la república de nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de julio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la cámara de senadores aprobó con fecha 24 de noviembre del año de 1944, un dictamen
de su 2a. comisión de la defensa nacional, que concluye con un proyecto de decreto por el
que se concede pensión de $ 4.00 diarios a la señorita alicia campos fuentes por los
servicios que prestó a la revolución su extinto padre el coronel caballero aniceto c.
campos.
"el expediente con la documentación relativa a este asunto fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía a la suscrita 2a. comisión de la defensa nacional, que tiene el honor de
rendir ante esta honorable asamblea el presente dictamen, después de haber examinado
con detenimiento los documentos en que la colegisladora fundó su resolución que fue
favorable a la solicitud de la interesada.
"en consecuencia, los suscritos, haciendo suya la opinión del senado, someten a la
consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto coronel de
caballería aniceto c. campos, se concede a su hija la señorita alicia campos fuentes, la
suma de $ 4.00 -cuatro pesos - diarios, que le serán cubiertos íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada permanezca célibe.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, fue turnado para estudio
y resolución, el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a los artículos
8o bis del capitulo iii bis y el párrafo primero del artículo 72 bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, presentada por los señores diputados luis manuel aranda,
jorge avila blancas, ricardo chaurand c., adolfo christlieb ibarrola, miguel estrada
iturbide, federico estrada v., jorge garabito m., felipe gómez mont, j. jesús hernández
díaz, juan landerreche obregón, francisco quiroga, pedro reyes velázquez,
jorge ricaud r., salvador rosas magallón, antonio rosillo pacheco, guillermo ruiz
vázquez, jacinto g. silva, eduardo trueba b., abel vicencio tovar y florentina
villalobos chaparro.
el objeto de la iniciativa es el de crear un segundo tribunal colegiado numerario en el
cuarto distrito, con la misma jurisdicción y competencia del existente, para que pueda
resolverse, sin retardo, tanto el creciente número de negocios que habitualmente se radican,
1637
como los que año por año han venido acumulándose al rezago.
exponen los iniciadores datos estadísticos incontrovertibles, sobre el aumento progresivo
del número de los negocios que año por año se han venido tramitando en el tribunal
colegiado del cuarto circuito, al grado de que a pesar de no mediar negligencia en su
personal, sino al contrario, por el volumen de negocios despachados revelar ser el más
activo de los tribunales colegiados de circuito de la federación, este año de 1964, inició
sus labores con un rezago de 1707 expedientes, suma ésta por sí sola superior a la que
normalmente, recibe en todo un año, cualquiera de los tribunales colegiados de circuito
de la república.
ahora bien, como es de suponerse que por el incremento demográfico y económico del país
y particularmente el de la zona jurisdiccionada al cuarto distrito que comprende los
estados de jalisco, colima, nayarit, sinaloa, sonora baja california, michoacán,
zacatecas, aguascalientes, guanajuato, querétaro y el territorio de baja california, el
número de negocios sujetos al tribunal respectivo tendrá que ir en aumento, las
comisiones que suscriben coinciden con los iniciadores al estimar que el remedio a dicha
situación que la suprema corte denomina "mal de justicia retardada", está en la creación de
otro tribunal colegiado en el mismo circuito, con igual jurisdicción y competencia que el
existente, para que distribuyéndose equitativamente el trabajo, despachen los asuntos en
trámite y desahoguen el rezago que, como se indica en la iniciativa, causa graves daños al
interés social.
cabe agregar a lo anterior, que la h. suprema corte de justicia de la nación, al considerar
la situación del cuarto circuito y a reserva de que el poder legislativo aprobara las
reformas legales necesarias, pleno de 27 de octubre próximo pasado, aprobó por mayoría de
votos, la creación con carácter supernumerario, del tribunal colegiado de circuito, con
residencia en guadalajara, jalisco, a que se refiere la iniciativa objeto de este dictamen,
para que coadyuvara con el otro tribunal existente, al despacho de esta cámara y mediante
la expedición de la reforma respectiva, cabe dar carácter definitivo y permanente, a l
medida provisional dictada por la corte, decretando la creación legal numeraria del
tribunal de referencia.
por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción xxx de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del
reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos poner a la soberana
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se reforma el artículo 8o. bis del capítulo iii bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 8o. bis. los tribunales colegiados del cuarto circuito, conocerán de todos los
asuntos a que se refiere el artículo 7o. bis, por orden numérico riguroso, correspondiente al
primero los números impares y al segundo los números pares, de los tocas que se formen
por una oficina común a ambos tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los
registrará para turnarlos inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán
nombrados de común acuerdo por ambos tribunales. en caso de que no haya acuerdo, los
empleados serán designados por el presidente de la suprema corte de justicias de la
nación."
artículo segundo. se reforma al párrafo primero del artículo 72 bis, del capítulo vii de la
ley orgánica del poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo a que se refiere el inciso
b) del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción de los
1638
circuitos primero y cuarto que comprenderán dos tribunales cada uno y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i.............................................................................. ii.
...........................................................................
transitorios:
primero. este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965.
segundo. el segundo tribunal colegiado del cuarto circuito, iniciará sus labores el día 16
de enero, con todos los expedientes números pares que tuviere en tramitación el actual
tribunal colegiado del cuarto circuito, en los índices correspondientes, de acuerdo con lo
prevenido en el artículo 8o bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación,
modificado en los términos de esta reforma.
tercero. queda facultada la suprema corte de justicia de la nación para dictar las medidas
transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
presentes reformas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f. a 13 de noviembre de 1964. - primera comisión de justicia: guillermo ruiz vázquez.
- raúl lozano ramírez. - felipe gómez mont. - justina vasconcelos de b. - segunda
comisión de justicia: enrique gonzález vargas.- manuel contreras c. - gabino vázquez
oseguera. - antonio vázquez pérez." primera lectura.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor, gonzalo castillo ferrera, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara. con fundamento en la fracción vii del
artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 13 de abril de 1934; del
16 de enero de 1936 al 31 de diciembre de 1938, cadete del colegio militar; de enero de
1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del 20 de noviembre de 1943 a
1946, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1946 a 1950, capitán segundo de
infantería; con fecha 1o. de enero de 1949, obtuvo el carácter de diplomado de estado
mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de agosto de 1952, capitán primero de
infantería diplomado de estado mayor; del 16 de agosto de 1952 al 19 de noviembre de
1956, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1956 a 1960, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 noviembre de 1965
a 1970, general brigadier diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19
de noviembre de 1975, general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de los trabajadores organizados del distrito federal; jefe de estado mayor del
cuerpo de guardias presidenciales, de la sección técnica del departamento de defensa
rurales y del estado mayor de la 10a. zona militar; subjefe del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante de la guarnición de la plaza de ciudad
acuña, coah. y de las 9a. y 11a. zonas militares.
en el renglón de comisiones: asistió a los entrenamientos básicos y avanzado individual,
que tuvo lugar en fort hood, texas en estados unidos de norteamérica, así como al
lanzamiento desde cabo kennedy, florida, estados unidos de norteamérica, del primer
vehículo espacial "saturno ib", visitó los fuertes de hood y sam houston, en texas,
176
estados unidos y las instalaciones del ejército estadounidense. con objeto de coordinar las
actividades de los agregados militares acreditados en los países centroamericanos visitó
costa rica, nicaragua, honduras, el salvador y guatemala.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases y la "cruz de las fuerzas terrestres venezolanas" en su 2a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gonzalo castillo ferrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. licenciado antonio carrillo flores pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de comendador,
que le confirió el gobierno de bélgica.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 constitucional venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio carrillo
flores, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación forzosa presentada por el c. obdulio milo hernández, en virtud de encontrarse
enfermo y no poder seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se
comprueba que el c. milo hernández presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 15 de
julio de 1932.
"el interesado presenta un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache, adscrito al
servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c. milo hernández
padece una afección reumática crónica, enfermedad contraída en el desempeño de sus labores y que lo
imposibilita para seguir trabajando.
"por otra parte, se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad y esmero las labores que se le han
encomendado y estando comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, los suscritos estiman que es de concedérsele la jubilación que solicita.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. obdulio milo hernández, jefe de talleres
de la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de
que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 16 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
a las suscritas comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos,
sección constitucional, fue turnada para su estudio y dictamen la minuta con
proyecto de decreto, por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la ley
orgánica del poder judicial de la federación, enviada a esta h. cámara de
diputados por la colegisladora, relativa a la iniciativa que al respecto propuso el c.
presidente de la república, ante la h. cámara de senadores.
por lo tanto, dichas comisiones han procedido al estudio relativo, formulando las
siguientes consideraciones:
primero. que el caso se ve informado por la discusión y aprobación de los artículos
94 al 99 constitucionales, referentes al poder judicial, que obra en el diario de los
debates del congreso constituyente (tomo ii, páginas 499 a 558, periódicos
números 65, 66 y 67 de fechas 20 y 21 de enero de 1917), encontrándose entonces,
que el legislador constituyente dio estructura al poder judicial federal, con la
máxima jerarquía de la suprema corte de justicia de la nación, integrada con 11
ministros, así
como con los tribunales de circuito y jueces de distrito, cuyos magistrados y
2388
titulares, respectivamente en número, atribuciones y ubicación, que quedaron a
cargo de la legislación reglamentaria; y que además, en la misma asamblea de
querétaro, se reconoció que en su época, la suprema corte padecía un rezago de
más de cuatro mil expedientes, atribuido a la falta de división de trabajo por lo que
se pensó en aumentar a treinta y uno el número de ministros; todo ello de acuerdo
con la tradición constitucionalista mexicana de dar al pueblo justicia pronta y
expedita.
segundo. el juicio de amparo es una de las instituciones jurídicas nacidas de la vida
pública mexicana, que nos honra ante el mundo, en cuanto a que tiende a proteger
las libertades individuales y a la supremacía de la constitución. se tramita ante los
tribunales de la federación creados por el constituyente, observando las facultades y
procedimientos específicos, que establecen los artículos 103 y 107 de la
constitución general de la república mexicana. esta institución jurídica ha
evolucionado a partir de sus antecedentes, a saber: la constitución de yucatán de
31 de marzo de 1941, cuyo promotor fue don manuel crecencio rejón; el acta de
reformas de 1847, inspirada en las ideas jurídicas de don manuel otero; la carta
magna mexicana en 1857 que creó la república, los votos insignes de ignacio
vallarta; los históricos debates en los que participan los cc. licenciados josé maría
truchelo, alberto gonzález, hilario medina, rafael martínez mendoza, entre otros
constituyentes del 17; y otras influencias ideológicas de positividad revolucionaria,
que han ido asentando la creación del amparo, como vía de defensa de las garantías
individuales y el equilibrio constitucional.
tercero. congruente con la evolución de nuestras instituciones jurídicas, al
transcurso de dos años de experiencias de las últimas reformas de 1968, el c.
presidente, en uso de la facultad que le otorga el artículo 71, fracción i
constitucional, sometió a la soberanía del h. congreso de la unión, la iniciativa a
estudio, por conducto de la h. cámara de senadores, en la que se proponen
modificaciones a la ley orgánica del poder judicial de la federación, creando el
noveno tribunal colegiado de amparo con residencia en san luis potosí y el
décimo con residencia en villahermosa, tabasco, así como el juzgado segundo de
distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en ciudad valles. lo
anterior, como resultado de la evidente preocupación de los regímenes
revolucionarios, para que la justicia de méxico 'no sufra demoras en su impartición'
y cuyo propósito se inspiró en el artículo 17 constitucional y en las formas de 1968,
que la iniciativa a estudios completamente.
cuarto. el proyecto de reformas y adiciones a la ley orgánica del poder judicial
de la federación, fue aprobado en la cámara de senadores conforme a los términos
de la iniciativa presidencial, con la salvedad de modificar su artículo primero
transitorio, en cuanto al plazo para que entren en vigor las reformas (sic) 'con el
objeto de que los ministros de la suprema corte de justicia de la nación dispongan
del tiempo suficiente para seleccionar el personal de los nuevos tribunales
colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva creación'.
quinto. en consecuencia, esta cámara de diputados por conducto de la suscritas
2389
comisiones unidas, ha procedido a estudiar minuciosamente la repetida iniciativa y
la minuta de la h. cámara de senadores, con el resultado de estimarlas fundadas por
cuanto a que tienen por objeto hacer más expedita la impartición de la justicia
federal y acercarla a las distintas regiones de méxico.
por lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación. artículo
único. del capítulo iii bis, se adiciona el párrafo primero del artículo 8o bis; y del
capítulo vii, se reforman los artículos 71, fracción ii; 72, fracción iii; 72 bis,
párrafo primero y fracciones i, ii, iii, vi, vii y viii; se adiciona este último
precepto con las fracciones ix y x; se reforma el artículo 73, fracción ii, y se
adiciona el propio artículo con la fracción xx, en los términos siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o bis. cuando se establezcan, en un circuito en materia de amparo, varios
tribunales colegiados de circuito con residencia en un mismo lugar, tendrán oficina
de correspondencia común que recibirá las promociones y formará y registrará los
expedientes relativos, para turnarlos desde luego al tribunal que corresponda. si
hubiere dos tribunales colegiados de circuito que no tengan jurisdicción especial, o
dos tribunales colegiados de circuito que deban conocer de una misma materia, la
oficina de correspondencia común remitirá a uno los tocas que tengan número impar
y al otro los tocas que tengan número par, después de formarlos y registrarlos por
orden numérico riguroso. si en la situación antes prevista se encontraren tres
tribunales colegiados de circuito, se turnarán al primero los expedientes terminados
en 1, 4 y 7; al segundo, los terminados en 2, 5 y 8, y al tercero, los terminados en 3,
6 y 9; en la inteligencia de que si el último número fuese 0, se atenderá al número
precedente inmediato que no sea 0. los empleados de esa oficina de
correspondencia común serán designados por los tribunales respectivos, por turno.
.....
capítulo vii.
artículo 71. para los efectos de esta ley, el territorio de la república queda dividido
en la siguiente forma:
i.....
ii. diez circuitos en materia de amparo, en lo que respecta a tribunales colegiados
de circuito.
artículo 72. cada uno de los circuitos en materia de apelación, a que se refiere la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuitos, con
excepción del distrito federal, que comprenderá dos tribunales unitarios y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i.....
ii.....
iii. tercer circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara;
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
2390
con residencia en guadalajara;
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en la ciudad de colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la
fracción ii de artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuitos, con
excepción del primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. primer circuito de amparo, con un tribunal colegiado de circuitos en
materia penal, tres tribunales colegiados de circuito en materia administrativa, dos
tribunales colegiados de circuitos en materia civil y un tribunal colegiado de
circuito en materia de trabajo, todos con residencia en la ciudad de méxico: ocho
juzgados de distrito en el distrito federal, con residencia en la ciudad de méxico;
ii. segundo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de toluca:
juzgado de distrito en el estado de méxico, con residencia en toluca;
juzgado de distrito en el estado de morelos, con residencia en cuernavaca;
juzgado de distrito en el estado de guerrero, con residencia en acapulco;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de michoacán, con residencia
en morelia;
iii. tercer circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara:
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
iv.....
v.....
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá
en la ciudad de puebla:
juzgado primero y segundo de distrito en el estado de puebla, con residencia en la
ciudad de puebla;
juzgado de distrito en el estado de tlaxcala, con residencia en la ciudad de
tlaxcala;
juzgado de distrito en el estado de hidalgo, con residencia en pachuca;
vii. séptimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de veracruz:
juzgado primero y segundo de distrito en el estado de veracruz, con residencia en
2391
la ciudad de veracruz;
juzgado tercero de distrito en el estado de veracruz, con residencia en tuxpan;
juzgado de distrito en el istmo de tehuantepec, con residencia en salina cruz,
oax.;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de oaxaca, con residencia en
la ciudad de oaxaca;
viii. octavo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de torreón:
juzgado de distrito en la laguna, con residencia en torreón, coah.;
juzgado de distrito en el estado de coahuila, con residencia en piedras negras;
juzgado de distrito en el estado de durango, con residencia en la ciudad de
durango;
juzgado primero de distrito en el estado chihuahua, con residencia en la ciudad de
chihuahua;
juzgado segundo de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en ciudad
juárez;
ix. noveno circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuitos
residirá en la ciudad de san luis potosí:
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de zacatecas, con residencia en la ciudad de
zacatecas;
juzgado de distrito en el estado de aguascalientes, con residencia en la ciudad de
aguascalientes;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de querétaro, con residencia en la ciudad de
querétaro;
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuitos
residirá en la ciudad de villahermosa:
juzgado de distrito en el estado de tabasco, con residencia en villahermosa;
juzgado de distrito en el estado de campeche, con residencia en la ciudad de
campeche;
juzgado de distrito en el estado de yucatán, con residencia en mérida;
juzgado primero de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tuxtla
gutiérrez;
juzgado segundo de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tapachula;
juzgado de distrito en el territorio de quintana roo, con residencia en chetumal.
artículo 73. la jurisdicción territorial de los juzgados de distrito es la siguiente:
i.....
ii. los juzgados de distrito en los estados de aguascalientes, baja california,
2392
campeche, colima, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán,
morelos, nuevo león, puebla, querétaro, sinaloa, tabasco, tlaxcala, yucatán y
zacatecas ejercerán jurisdicción, respectivamente, en el territorio de cada uno de los
mismos estados;
iii.....
iv.....
v.....
vi.....
vii.....
viii.....
ix.....
x.....
xi.....
xii..
xiii.....
xiv.....
xv.....
xvi.....
xvii.....
xviii.....
xix.....
xx. el juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia
en la ciudad de san luis potosí, ejercerá jurisdicción en los municipios de dicha
entidad federativa no comprendidos en el párrafo siguiente.
el juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad valles, ejercerá jurisdicción en los municipios de cárdenas, alquines,
rayón, santa catarina, tamasopo, lagunilla, ciudad del maíz, ciudad valles,
tamuín, san vicente tanculayab, tanlajás, tanquián, de escobedo, ebano, ciudad
santos, aquismón, tampamolón, coxcatlán, xilitla, san antonio, huehuetlán,
tamazunchale, villa alfredo m. terrazas, tampacán y sam martín chalchicuautla.
transitorios:
artículo 1o estas reformas y adiciones se publicarán en el dario oficial de la
federación y entrarán en vigor el día 1o de julio de 1971.
artículo 2o los tribunales colegiados en materia administrativa del primer circuito
procederán a distribuir entre ellos los asuntos de su competencia en la siguiente
forma:
se sumará al acervo de expedientes que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en los dos tribunales anteriores, con excepción de los que ya estuvieren
proyectados; se dividirá entre tres el total que resulte y, dejándose en cada uno de
esos dos tribunales los asuntos en que se hubiere dictado auto de radicación, se
distribuirán los demás de manera que a cada uno de los tres tribunales le
corresponda una tercera parte del total.
artículo 3o los amparos directos y en revisión que radican en los actuales tribunales
2393
colegiados de circuito, procedentes de juzgados de distrito que conforme a estas
reformas pasan a integrar circuitos de amparo distintos de los a que ahora
pertenecen, se remitirán al tribunal que corresponda para que sean resueltos por éste.
artículo 4o los recursos de queja interpuestos o que se interpongan en amparos
fallados por los actuales tribunales colegiadas de circuito, serán resueltos por éstos
aun cuando se trate de amparos procedentes de juzgados de distrito que, conforme a
estas reformas, pasan a la jurisdicción de otros tribunales colegiados de circuito.
artículo 5o los recursos de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por
los presidentes de los actuales tribunales colegiados de circuito, en juicios de
amparo, que deban pasar al conocimiento de otros tribunales colegiados de circuito,
serán resueltos por aquéllos antes de remitirse el expediente al tribunal que
corresponda.
artículo 6o el juzgado primero de distrito en san luis potosí enviará desde luego
al juzgado segundo de distrito en ciudad valles, los asuntos que pasan a ser de la
jurisdicción de este último.
artículo 7o la suprema corte de justicia fijará oportunamente la fecha de
instalación de los tribunales colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva
creación, después de hacer los nombramientos respectivos de magistrados y juez, y
de asignarles la jurisdicción territorial en que ejercerán sus funciones, en los
términos de las fracciones xvii y xviii del artículo 12 de esta ley.
artículo 8o se faculta a la suprema corte de justicia de la nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes
reformas.
artículo 9o la suprema corte de justicia formulará el proyecto de presupuesto de
egresos adicional del poder judicial de la federación y procederá en los términos
previstos en la fracción xiii del artículo 12 de esta ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970. justicia 2a.: ramiro robledo treviño.-
roberto estrada salgado.- alejandro ríos espinosa.- j. jesús yáñez castro.-
francisco hernández juárez. estudios legislativos: presidente, santiago roel
garcía.- secretario, j. carlos osorio aguilar. sección constitucional: luis h.
ducoing gamba.- moisés ochoa campos.- juan landerreche obregón.- francisco
ortiz mendoza."
trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el instituto cultural austro - mexicano confirió al c. adolfo lópez mateos
la condecoración de "amigo predilecto de austria", y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores a través de la gobernación, el permiso constitucional
correspondiente. a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado adolfo lópez
mateos, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de "amigo predilecto de austria", que le otorgó el
instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales fue turnado para su dictamen,
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 29 de los corrientes, el oficio girado por la
secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores,
relativo al permiso necesario para que el c. carlos manuel suárez y suárez, jefe de grupo
de agentes de la dirección federal de seguridad, pueda aceptar y usar la condecoración
medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del
artículo 37 de la constitución general de la república y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a
someter a la consideración de la honórale asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos manuel suárez y suárez para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate anquino. vicente lombardo
toledano.- miguel osorio merbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
segunda comisión de puntos constitucionales. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
emilio molina perdomo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, un mes, once días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. emilio molina perdomo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 31 del mes próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. guillermo gómez alvarez pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de
oficial, le confirió el gobierno de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. guillermo gómez alvarez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

el día 19 del presente mes de octubre, la patria y la revolución social de méxico se dieron
cita en el monumento erigido en honor de los próceres de 1910 y de 1913 y conmemoraron
solemnemente el xix aniversario de la desaparición terrenal del hombre que trazó la ruta
del méxico nuevo, del méxico nuestro y de las generaciones que habrán de sucedernos.
se exaltó en dicha ceremonia a ese ciudadano constructivo, estadista, soldado, nervio
mexicanísimo cuya fe inextinguible sigue marcando nuestro desenvolvimiento: superación
económica, agua y crédito en el campo, dignidad en nuestra vida social y democrática,
intercomunicaciones que nos permitan conocernos y valorizarnos justamente, auge en las
ciudades, en los talleres y en las sementeras, educación, muchas escuelas, y respeto,
absoluto respeto para todo lo nuestro, a fin de afirmarnos en una patria espléndida en cuyos
albores vivimos.
hombre recio, de cuyo valor y contextura hablan los mexicanos de todos los rumbos y
pertenecientes a todos los ismos, logró sobreponerse a su tiempo y aun a sus propias
pasiones. se le vio certero en la vida administrativa y al robustecer las ansias de elevación
del pueblo mexicano, llegó a ser el hombre guía, cuando los empecinados de nuestros
dolorosos caudillajes se sintieron en tinieblas. esta misma reciedumbre se advirtió en su
caída, cuando el ostracismo de siete años le apartó forzadamente del méxico al que
consagrara su vida promisoria.
al volver, regresó con la misma dignidad con la que había partido, celoso de la defensa del
pueblo mexicano y dispuesto a que sus despojos abonaran la tierra fecunda tan suya y tan
nuestra.
un baluarte de la mexicanidad de tan elevadas proporciones, que desafió siempre a sus
detractores y cuya memoria se han alejado afortunadamente los falsos juicios de la
mediocridad que no le advierte en el carro triunfal de los eternos vencedores y hasta las
injurias de los que se sintieron defraudados porque advirtiéndole general, nunca le vieron
tinto en sangre, sintiéndole economista, se azoraron porque no atesoró el oro del mundo en
el país y siendo del presidente, impuso el respeto a las instituciones y a las leyes, bien
merece la preocupación del poder legislativo y muy particularmente el de la xlvi
legislatura de la unión, a fin de que le eleve a la jerarquía de benemérito de la patria,
estableciendo sin zigzagueos y sin dudas, el venturoso camino de la mexicanidad bien
entendida: con hidalgo y con morelos; con guerrero y con victoria; con juárez y con
ocampo; con madero y con carranza; con plutarco elías calles y con los artífices del
méxico de hoy, preclaros todos y permitiéndonos el honor de ufanarnos al aplaudir su obra
de constante esfuerzo para bien de méxico.
por todo lo anterior, pido a vuestra soberanía se sirva admitir para su estudio y aprobación
en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
1440
primero. exhúmense del panteón civil de la ciudad de méxico los despojos mortales del c.
general de división plutarco elías calles y deposítenseles en el monumento que el pueblo
mexicano ha consagrado,
en la propia metrópoli, para exaltar a los valores epónimos de la revolución mexicana.
segundo. inscríbase en letra de oro, en los muros de la cámara de diputados, el nombre del
c. plutarco elías calles, forjador del méxico nuevo y benemérito de la patria y de la
revolución social de 1910 y 1913.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964.- ricardo covarrubias.- leopoldo gonzález sáenz.- guillermo
ochoa rodríguez.- arnulfo alvarado arámburo.- lauro rendón valdez.- manuel duarte
jiménez.- enrique lópez naranjo.- faustino félix serna.- rodolfo velázquez grijalva."
la c. villalobos chaparro, florentina: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada florentina villalobos chaparro.
- la c. villalobos chaparro, florentina: 
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier jorge santillán
gamper.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 20 de mayo de 1941.
del 1o. de julio de 1944, subteniente de infantería, causando baja en el arma de infantería
y alta en esa misma fecha en la de ingenieros. del 1o. de julio de 1944 a 1946, subteniente
zapador. del 1o. de julio de 1946 al 1o. de septiembre de 1951, teniente zapador. del 1o.
de septiembre de 1951 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de ingenieros. del 20
de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de zapadores. del 20 de noviembre de
1960 a 1966, mayor de zapadores. del 20 de noviembre de 1966 a 1971, teniente coronel
de zapadores. del 20 de noviembre de 1971 a 1975, coronel de zapadores.
desempeñó los siguientes cargos: profesor de las materias de puentes militares, trabajos
comunes a todas las armas; jefe de sección administrativa de los servicios generales;
ayudante general del h. colegio militar.
comandante: del 2o. batallón de ingenieros de combate; del regimiento de ingenieros de
servicio.
se concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clase y del mérito docente.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano jorge santillán gamper.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de junio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. -
diputado ernesto báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto
gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda al c. licenciado josé
luis laris el permiso relativo a la condecoración de la orden de la
corona, que en el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"en consecuencia, y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitucional, nos permitimos
someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé luis laris, para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona , en el grado de caballero, que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de enero de 1952 - fernando moctezuma -
david franco rodríguez demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a las suscritas comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos, sección civil, fue turnada para su estudio y dictamen, la minuta proyecto de
decreto que enviara a esta cámara el senado de la república, para reformar y adicionar los
artículos 72, fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del poder
judicial de la federación, procediendo a su estudio, del cual se desprenden siguientes
consideraciones:
la minuta proyecto de decreto, se basa en la resolución del pleno de la h. suprema corte
de justicia que con fundamento en la fracción i del artículo 12 de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, y a fin de que la justicia federal sea pronta y expedita,
1962
acordó la creación de dos juzgados de distrito para los estados de puebla y tabasco, en
vista del fuerte incremento de los negocios sometidos a la jurisdicción de la justicia federal
en estas entidades.
habiendo analizado tanto la exposición de motivos de la iniciativa como los razonamientos
del dictamen de la colegisladora y tomando en cuenta los puntos de vista que sobre el
particular expresaron los diputados de los respectivos distritos electorales de los estados de
puebla y tabasco, estas comisiones dictaminadoras consideran procedente la minuta que
analizamos, por lo que nos permitimos proponer para su aprobación el siguiente
proyecto de decreto de reformas y adiciones a los artículos 72,
fracciones vi y vii; y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica
del poder judicial de la federación
artículo único. se reforma y adicionan los artículos 72, fracciones vi y vii; y 72 bis,
fracciones vi y x, para quedar como sigue:
artículo 72. cada uno de los circuitos, en materia de apelación, a que se refiere la fracción
i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito con excepción de los
circuitos primero y quinto que comprenderán dos tribunales unitarios y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan
i a v.
vi. sexto circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito residirá en la ciudad
de puebla:
juzgado primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con residencia en
la ciudad de puebla;
vii. séptimo circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito residirá en la
ciudad de mérida:
juzgados primero, segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa:
viii.
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción
ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción del
primer circuito que comprenderá siete tribunales colegiados, y el tercer circuito que
tendrá dos; y los juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i al v. vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la
ciudad de puebla:
juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con residencia en
la ciudad de puebla;
vii a ix.
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la ciudad
de villahermosa;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa;
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de diciembre de 1976.
primera de justicia. - josé de las fuentes rodríguez. - raúl lemus garcía.- reveriano
garcía castrejón. - agapito duarte hernández. - carlos manuel vargas sánchez. -
salvador reyes nevárez. - césar augusto tapia quijada. - manuel villafuerte mijangos.
segunda de justicia. - manuel gutiérrez zamora zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.
- ricardo pedro chávez pérez. - ramón garcilita partida. - gustavo santaella cortés. -
1963
roberto leyva torres. - gonzalo altamirano dimas. - francisco pedraza villarreal. -
pericles namorado urrutia. - carlos manuel vargas sánchez. - fausto alarcón escalona. -
eugenio soto sánchez. estudios legislativos. - presidente rodolfo gonzález guevara.
secretario eduardo andrade sánchez. sección civil pericles namorado urruti a. - gustavo
santaella cortés. - ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio esponda
solana. - carlos manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo estrada
pérez. - césar augusto tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde vargas."
segunda lectura.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por 215 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
hechos
el c. raúl lemus garcía: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. raúl lemus garcía: para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. raúl lemus garcía: con su permiso, señor presidente.
honorable asamblea; señoras y señores: he pedido el uso de la palabra con el objeto de
dejar testimonio de la opinión de los diputados que integramos el sector campesino de esta
legislatura, en relación con la nulidad de fraccionamientos simulados, cancelación de los
certificados de inafectabilidad, y las afectaciones que se realizaron el 18 y 19 de noviembre
pasados, en el estado de sonora.
con el objeto de que se entienda con toda claridad el fondo jurídico de este importante
problema, que ha ocupado y sigue ocupando las páginas de los órganos de opinión pública,
deseo, en primer término, señalar los siguientes antecedentes del caso:
primero. con fecha 7 de julio del presente año, la secretará de la reforma agraria publicó
en el boletín oficial del gobierno de sonora, y el inicio del procedimiento de investigación y
en su caso, cancelación de los certificados de inafectabilidad que amparaban diferentes
superficies en el distrito de riego número 41 del valle del yaqui.
segundo: los propietarios, usando el derecho de audiencia, hicieron valer sus defensas en
los expedientes relativos, de conformidad con lo ordenado por la ley federal de reforma
agraria en vigor.
tercero: los propietarios interpusieron el juicio de amparo, en contra de las resoluciones
presidenciales que según ellos, ya que habían dictado. el juez segundo de distrito en
materia administrativa del distrito federal, concedió la suspensión provisional de los actos
reclamados, solicitado el informe a las autoridades señaladas como responsables. en esta
fecha las resoluciones presidenciales que los quejosos decían que habían sido dictadas, no
existían y el procedimiento se encontraba en su fase de investigación ante las autoridades
agrarias competentes. al negarse los actos reclamados, por no ser ciertos, de conformidad
con la ley de amparo en vigor, el juez negó la suspensión definitiva el 17 de agosto.
cuarto: los abogados de los propietarios alegaron, como causas supervenientes, el hecho
de que los periódicos informaban que muy pronto se afectarían las tierras de los
propietarios en el estado de sonora. basado en las informaciones de los periódicos, el juez
de distrito concedió la suspensión para el efecto, aquí cito textualmente la resolución, "de
que en el caso de que sea cierto, que se haya dictado resolución de nulidad de los
certificados o acuerdos de inafectabilidad de los predios que se especifican, tal resolución
1964
no surte efectos, hasta en tanto no se dicten la resolución correspondiente en este
incidente".
esta resolución fue dictaminada el 30 de septiembre se 1976, cuando el acto reclamado no
existía; cuando las resoluciones presidenciales no se había dictado y cuando el
procedimiento se encontraba en su fase de investigación por parte de las autoridades
competentes
quinto: como ustedes saben, señores diputados, las resoluciones presidenciales fueron
dictadas y publicadas el 18 y 19 de noviembre del presente año y contra las cuales, no se
interpuso el juicio de amparo antes de su ejecución.
cuando se comenzaron a ejecutar las resoluciones presidenciales afectando las tierras y
entregándolas a los campesinos, los abogados y los propietarios publicaron páginas enteras
en los periódicos, señalando que se había violado la resolución de suspensión provisional
en el amparo interpuesto.
todos nosotros sabemos que una suspensión se concede contra actos concretos y
determinados, que entrañan violación a las garantías constitucionales. en el presente caso,
todavía no existía la resolución presidencial; es decir, el acto reclamado, cuando la
suspensión fue dictada.
el problema fundamental compañeros diputados, y en esto les pido que tomemos cabal
conciencia de lo que significa, es, saber si una suspensión provisional contra actos de
autoridad que no existen puede ser valedera 48 días después. quien conteste que esto sí es
posible estará destruyendo todo el sistema constitucional, violentando la esencia del amparo
y rompiendo el orden jurídico. fácilmente se entiende que si esto es así, todos podemos
pedir amparo contra actos futuros probables, y paralizaríamos a la administración pública y
a la acción del gobierno.
el criterio del juez de distrito, de quedar firme, le permitiría a todo simulador, terrateniente
o acaparador, ampararse por tiempo indefinido contra posibles actos de autoridades
agrarias.
en el fondo de esta tesis, existe el propósito claro y evidente del juez de distrito, de los
propietarios y de sus abogados, de diferir, por tiempo indefinido la entrega de las tierras a
los campesinos y de dictar o eludir el descubrimiento y sanción de la simulación en la
tenencia de la tierra, que existe en el estado de sonora.
(aplausos.)
¿cómo es posible que pueda dictarse un auto en 7 de diciembre próximo pasado? señalando
que con la cancelación de los certificados y la entrega de las tierras, se violó la suspensión
provisional otorgando contra actos de autoridades que no existían en el momento que fue
dictada.
¿como es posible que el propio juez, cambie su criterio en el mismo asunto? argumentando
que no debe interpretarse gramaticalmente su resolución del 30 de septiembre, puesto que
él quiso decir que en el caso de que se dictaren en los futuros las resoluciones de
cancelación y afectación, éstas no producirán efectos.
¿cómo es posible que el c. juez 2o. de distrito pase por alto, olvide, abandone, ignore o
simplemente desprecie la tesis jurisprudencia de la h. suprema corte de justicia de la
nación? que puede leerse en la página 1891 del apéndice de jurisprudencia que establece, -
cito entre comillas el texto- "auto de suspensión". el auto que la decreta debe fijar concreta
y claramente el auto que haya de suspenderse y debe corregirse disciplinariamente al juez
que, al decretarla, no concrete el acto a que se refiere. en otras palabras, esta jurisprudencia
obligatoria le impone al juez fijar concreta y claramente el acto que haya de suspenderse.
1965
el juez 2o. de distrito, desde nuestro punto de vista, el 30 de septiembre fijó clara y
precisamente que la suspensión provisional se otorgaba para el efecto y citamos
entrecomillado "de que en caso de que sea cierto que ya se haya dictado resolución de
nulidad de los certificados o acuerdos de inafectabilidad de los predios, tal resolución no
surta efecto".
como las resoluciones presidenciales no estaban en esa fecha dictadas, la suspensión carece
de efectos, en otras palabras, al no existir el acto reclamado, la suspensión es inoperante.
pero el señor juez 2o. de distrito fue todavía más allá de sus facultades, quizá con un muy
sensible y refinado celo jurídico, suple en su
acto de 7 de diciembre la deficiencia de los quejosos, quienes al no pedir aclaración del
texto de la resolución de suspensión provisional, de hecho y de derecho la habían dejado
firme, para el solo efecto de que en caso de que hubiese sido cierto que las resoluciones
presidenciales se hubiesen dictado en esa fecha, estas no producirían efecto. repetimos: el
30 de septiembre dichas resoluciones no se habían dictado. (aplausos.)
ahora, el c. juez ii de distrito pide y sostiene en el auto del 7 de diciembre que no debe de
interpretarse gramaticalmente su resolución de suspensión, puesto que él quiso decir que la
materia del incidente de modificación debía conservarse.
de aceptar este criterio se viola la jurisprudencia de la h. suprema corte de justicia de la
nación; se viola la estructura misma del juicio de amparo y se pone en serio peligro el
orden jurídico vigente.
estos personalísmos criterios y actitudes del juez segundo de distrito, tendrían como
resultado inaceptable, desposeer a los campesinos de sus legítimos derechos y quitarles las
tierras que fueron jurídicamente entregadas el 19 de noviembre del presente año, y como
consecuencia, seguir amparando a quienes han hecho del engaño, la simulación y el fraude
a la ley su modus vivendi. (aplausos.)
los diputados del sector campesino, desde esta alta tribuna nacional, invitamos a los
señores periodistas a que personalmente revisen todas las constancias que existen en el
expediente de amparo 455/76 para que se cercioren de la verdad y justificación de lo que
sostenemos.
por último, le recordamos al c. juez segundo de distrito, que al dictar el sorpresivo auto
del 7 de diciembre, en donde señala que se violó la suspensión y deja insubsistente la
expropiación de las tierras y las dotaciones a campesinos con derechos a recibirlas, violó
flagrantemente los artículos 219 y 226 de la ley de amparo que lo obligan a notificar
personalmente a los núcleos de población ejidal o comunal de los autos y resoluciones que
puedan afectar, en alguna forma, sus intereses. a pesar de que en el mencionado auto del 7
de diciembre pretende dejar sin efecto las resoluciones presidenciales datatorias con grave
perjuicio a los campesinos, que ya están en posesión de las tierras, éstos no fueron
notificados.

en oficio fechado el 17 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
general brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
de senegal.
en sesión efectuada por la comisión permanente. el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y senegal;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general brigadier diplomado del estado mayor pedro feria rivera, al
recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el
93
siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor pedro feria rivera, para aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, en
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno del senegal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
prestación de servicios
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico a. mariscal pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración gran insignia de honor, de plata con estrella,
por méritos ante la república de austria, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión, se desprenden
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii, de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración gran insignia de honor, de plata con estrella, por méritos
ante la república de austria, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 28 de enero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano fausto zapata loredo, subsecretario de la presidencia, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden miguel larreynaga, en grado de gran cruz, que le confiere el
gobierno de nicaragua.
en sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva , por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y nicaragua;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano fausto zapata loredo, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano fausto zapata loredo, para aceptar y usar
la condecoración de la orden miguel larreynaga, en grado de gran cruz, que le confiere el
gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámis fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta que suscriben se turnó una iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo de la unión con objeto de establecer las características de las monedas de cien
pesos cuya acuñación se dispone en una iniciativa simultánea para reformar el artículo 2o.
de la ley monetaria en vigor.
en atención a lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
general estas comisiones presentan el siguiente
dictamen
habida cuenta que esta honorable cámara ha aprobado la reforma al artículo 2o. de la ley
monetaria de los estados unidos mexicanos en virtud de los cual se dispone la acuñación
de monedas de cien pesos y que es facultad del congreso de la unión en atención a lo
dispuesto por la fracción xvii del artículo 73 constitucional fijar las características de la
moneda, las comisiones han acordado poner a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que señala las características de las
monedas de cien pesos
artículo único. las características de las monedas de cien pesos a que se refiere el artículo
2o., inciso b) de la ley monetaria de los estados unidos mexicanos, reformado por decreto
de esta misma fecha, serán las siguientes:
valor de cada pieza: $100.00 (cien pesos).
diámetro 39 mm. (treinta y nueve milímetros).
peso 27.777 (veintisiete gramos, setecientos setenta y siete miligramos).
ley 0.720 (setecientos veinte milésimos de plata).
metal de liga 0.280 (doscientos ochenta milésimos de cobre).
contenido 20.000 (veinte gramos) de plata pura.
2348
tolerancia en peso por unidad 0.17'g. (ciento setenta y cinco miligramos) en más o menos.
por conjunto de 1,000 piezas de 1 gramos en más o en menos.
tolerancia en ley 0.003 (tres milésimos) en más o en menos.
cuños:
adverso. al centro, el escudo nacional con la leyenda en el exergo: "estados unidos
mexicanos". el marco liso.
reverso. al centro, el busto en vista a tres cuartos de perfil del generalísimo don josé ma.
morelos y pavón. en el campo izquierdo, en dos renglones las palabras cien pesos. en el
campo derecho el monograma de la casa de moneda de méxico mo. y el año de la
acuñación. en el exergo inferior, las palabras "plata pura 20 gramos ley .0720". el marco
liso. canto, estriado.
transitorios
artículo primero. desde la fecha en que entre en vigor el presente decreto, la casa de
moneda de méxico deberá iniciar el ajuste que requieran sus instalaciones a efecto de estar
en condiciones de llevar al cabo la acuñación de las monedas a que se refiere el presente
decreto.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1976.- primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros.- antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada. segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- augusto cesar tapia
quijada.- roberto madrazo pintado. presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuente mijangos. - enrique alvarez del castillo labastida.-
armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.- eduardo r. thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.-
carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan ernesto madera
prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio cesar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez.- fernando moreno peña".
- trámite: segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de derecho.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 214 votos. pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
ley de presupuesto, contabilidad y gasto publico federal
2349
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta pública, y hacienda, crédito público y
seguros:

"el ejecutivo de la unión ha iniciado ante esta cámara la expedición de un decreto en virtud del cual se
conceda a la señora elisa izaguirre viuda del c. general de división, joaquín amaro, una pensión vitalicia de
$1,000.00 mensuales.
"correspondió a esta primera comisión de la defensa nacional, por acuerdo de la h. asamblea, hacer el
estudio de este expediente y una vez que hemos analizado con detenimiento las razones expuestas por el c.
presidente de la república, consideramos digna de respeto su opinión, pero a la vez hacemos notar que en
nuestro concepto el beneficio que se le pide para la señora viuda de amaro, no corresponde ni a los méritos
del extinto, ni al sueldo que disfrutaba en vida. el propio ejecutivo en su exposición de motivos dice lo
siguiente:
"...como también es notorio que la nación está en deuda con el mismo ameritado limitar que luchó sin
descanso por el triunfo de la revolución y en sus hechos de armas, demostró singular valor y una lealtad a
toda prueba, colaborando más tarde eficazmente en las administraciones que se sucedieron, con lo que
completó su deseo y firme voluntad de dedicar en forma total su vida al servicio de la patria; que por la razón
debe amparar ahora a su viuda e hijos, en reconocimiento de la limpia trayectoria revolucionaria del señor
general amaro durante la lucha armada y al frente de los puestos públicos que siempre desempeño con
acierto".
"es por ello que consideramos de estricta justicia modificar el proyecto del ejecutivo en el sentido de
conceder la pensión por una cantidad igual al haber de general de división que disfrutaba al morir, aplicando
esta cantidad a la viuda y a los hijos menores de edad del extinto, para dejarlos amparados como expresa el
propio ejecutivo.
"por otra parte, se ha recibido por esta comisión y consta en el expediente, una solicitud de la interesada
señora izaguirre viuda de amaro que en concreto pide que la pensión acordada por el ejecutivo en su favor,
se distribuya entre ella y sus hijos menores, carlos, enrique, joaquín y beatriz amaro izaguirre. esta
comisión no tiene inconveniente en atender los deseos de la propia beneficiada que concuerdan con los
propósitos del iniciador en el párrafo que hemos - transcrito y para hacer congruentes con la iniciativa, los
propósitos de esta comisión y los deseos de la señora viuda de amaro, nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la nación por el extinto general de división joaquín
amaro, se concede una pensión de $1,549.00 (un mil quinientos cuarenta y nueve pesos mensuales)
distribuidos por partes iguales entre la esposa del extinto, señora elisa izaguirre y sus menores hijos carlos,
enrique, joaquín y beatriz amaro izaguirre, mientras los varones cumplan la mayor edad y la menor y la
señora conserven su actual estado civil. esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados de la h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952.- alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo. - braulio meraz
nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
-el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
en uso de las facultades concedidas por el artículo 89 fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos el presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez decretó la exhumación y traslado de los restos del general de división francisco
villa, del panteón civil de la ciudad de parral, chih., al monumento de la revolución de la
ciudad de méxico.
en el mismo decreto que apareció publicado en el diario oficial de fecha 6 de noviembre
de 1976, se establece que tanto la exhumación como el traslado y reinhumación deben ser
verificados con las solemnidades y honores militares correspondientes a su elevado rango.
en la exposición de motivos del citado decreto, el titular del poder ejecutivo afirma que:
"la figura del jefe de la división del norte, tuvo la fuerza de atracción suficiente para
convertido en un auténtico caudillo de las clases populares, que militaron con gran
entusiasmo en épicas jornadas que contribuyeron a la derrota y eliminación de las fuerzas
que servían de apoyo a la dictadura".
también afirma el presidente de la república en la exposición de motivos a que hemos
hecho referencia que: "es obligación y propósito del gobierno de la república honrar la
memoria de quienes supieron jefaturar con denuedo y sin claudicaciones, a la revolución
mexicana".
por su parte la cámara de diputados expidió un decreto de fecha 4 de noviembre de 1966,
por el que ordenó se inscribiera con letras de oro en los muros del salón de sesiones el
nombre del general francisco villa.
en el dictamen que fundamentó el decreto camaral referido, se dijo que: "estas comisiones
están de acuerdo con el criterio expresado en las solicitudes recibidas y estiman que la
actuación de villa como guerrillero y general, fue sobresaliente y decisiva en la lucha
inicial de la revolución cuando la tarea del pueblo consistió en aniquilar, con las armas, el
poderío en que se sustentaba el sistema político y social causante del hondo malestar que
puso en pie de guerra a la grandes mayorías de la nación. es bien sabido que en la lucha
contra el régimen de porfirio díaz, primero, y contra el de victoriano huerta, después, las
huestes comandadas por villa desempeñaron un papel de primer orden, como un ariete
implacable para doblegar las fuerzas militares de aquellos gobiernos".
habiendo pues, un reconocimiento nacional no sólo por el poder ejecutivo, sino por este
poder legislativo y por el pueblo en general al ameritado general de división francisco
villa, ponemos a consideración de esta asamblea la realización de una sesión solemne de
congreso general en la que se reciban los restos del citado héroe nacional, antes de ser
reinhumados en el monumento a la revolución, a fin de que el poder legislativo y el
pueblo de méxico, puedan rendirle homenaje.
tomando en consideración que el próximo día 20 es la conmemoración de la revolución
mexicana, fecha en que se hará la reinhumación de los restos del general francisco villa, la
gran comisión en sesión de 17 del presente mes acordó poner a la consideración de esta
asamblea este asunto, solicitando los suscritos de conformidad con los artículos 59 y 60 del
reglamento para el gobierno interior, la dispensa de todos los trámites a efecto de que se
discuta y vote de inmediato.
por lo anterior proponemos ante esta representación nacional el siguiente:
proyecto de decreto
artículo primero. realícese una sesión solemne de congreso general antes de la
reinhumación de los restos del general francisco villa, el día 19 de noviembre actual, a fin
1480
de que se le rinda justo homenaje.
artículo segundo. comuníquese al ejecutivo para los efectos de coordinación en los que se
refiere al traslado de los restos.
artículo transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación, en el diario oficial de
la federación.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, 18
de noviembre de 1976. - gran comisión. presidente, diputado licenciado augusto gómez
villanueva. - secretario, diputado licenciado guillermo cosío vidaurri. aguascalientes:
licenciado augusto gómez villanueva. - baja california norte: general alfonso miguel
ballesteros p. - baja california sur: licenciado agapito duarte hernández. - campeche:
abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado josé de las fuentes rodríguez. - colima:
licenciado ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado gonzalo esponda zebadúa. -
chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal: juan josé osorio
palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato: licenciado
enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte m. - hidalgo: licenciado josé
antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico: licenciado
julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl lemus garcía. - morelos: licenciado
antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio langarica quintana. - nuevo león:
licenciado jesús puente leyva - oaxaca: licenciado heladio ramírez lópez. - puebla:
licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro: licenciado eduardo donaciano
ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san luis potosí: licenciado víctor
alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. - sonora: licenciado ricardo
castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de
mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado pericles namorado urrutia.
- yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas: licenciado gustavo salinas
iñiguez."
- el c. presidente: de conformidad con la solicitud hecha por los diputados firmantes de la
iniciativa, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensan todos los trámites.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se consulta a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se
pone a discusión y votación de inmediato el proyecto de decreto. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados.
- el c. presidente: en consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de decreto.
se abre el registro de oradores... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación en lo general. consulte la secretaría si de conformidad con
el artículo 134 del congreso general, se vota en un solo acto, en lo general y en lo
particular, el proyecto de decreto.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea si se vota en un solo acto el proyecto de decreto. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
en consecuencia, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo
particular. (votación)
el proyecto de decreto fue aprobado, en lo general y en lo particular, por 192 votos en pro
y 6 en contra. (aplausos.)
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
invitados de honor
1481
- el c. presidente: reconocemos la presencia, en esta sesión de la h. cámara de diputados,
de nuestros invitados: cecilia esquier, miembro del comité nacional del partido
demócrata; katherine witt, presidente de los jóvenes demócratas norteamericanos;
william sweeney, director de investigaciones del comité demócrata del congreso para
campañas políticas; bruce winerod, director ejecutivo del consejo americano de jóvenes
dirigentes políticos; hal rogers, procurador del estado de kentucky; john patridge,
secretario del partido republicano en el estado de road island. (aplausos.)
les damos la bienvenida y hacemos votos por su bienestar personal deseándoles una feliz
estancia en nuestro país. nuestros distinguidos invitados han sido atendidos por la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara de diputados.
invitación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"escudo nacional. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso. tuxtla gutiérrez,
chis., a 11 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero. presidente de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d.f.
el día primero de diciembre próximo, el señor licenciado jorge de la vega domínguez,
rendirá ante esta representación, la protesta de ley como gobernador constitucional del
estado de chiapas.
el h. congreso del estado, por nuestro conducto, se complace formular a usted la más
respetuosa invitación, para que si sus elevadas tareas se lo permiten, nos honre con su
distinguida presencia en dicho acto.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente, diputado licenciado norberto de gyves goohes. - hugo arturo calderón
vidal, d.s.. - licenciado alberto cal y mayor redondo, d.s."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: gonzalo esponda zebadúa, manuel villafuerte,
leonardo león, fernando correa suárez y jaime sabines gutiérrez.
comunicación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
tenemos el agrado de comunicar a ustedes que en sesión de esta fecha fue aceptada la
invitación del ministro de relaciones exteriores de la república de cuba, c. raúl roa,
para que una comisión de legisladores participe, en calidad de invitada, en la primera
reunión de la asamblea nacional del poder popular en ese país que tendrá lugar del 2 al 5
del próximo mes de diciembre, habiéndose designado para integrarla, representando a esta
cámara, a los ciudadanos senadores j. jesús cabrera muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas
solórzano, horacio labastida muñoz y alejandro cervantes delgado.
lo que hacemos del conocimiento de ustedes para que a su vez lo hagan del de la asamblea
de esa colegiadora a fin de que, si a bien lo tiene, designe los representantes que
juntamente con los de éste senado asistan a las sesiones de referencia.
reiteramos a ustedes, las seguridades de nuestra atenta consideración.
méxico, d.f., a 16 de noviembre de 1976. senador mario carballo pazos, s.s. - senadora
hilda anderson de rojas, s.s."
- trámite: de enterado.
representante ante el consejo de premiación que otorga la
1482
condecoración miguel hidalgo
- la misma c. secretaria:
"gran comisión

"le fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la solicitud que, a través de la secretaría de
gobernación, formula la de relaciones exteriores para que se le conceda al c. manuel
centurión el permiso constitucional necesario que le autorice a aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"estudiado que fue debidamente el caso por la comisión que suscribe, no encontramos
impedimento alguno para conceder el permiso a que se contrae este dictamen; y con el fin
de dar cumplimiento a lo establecido por el inciso i de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel centurión, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
748
f., 11 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de marina nacional que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de decreto que
concede una distinción especial, de carácter vitalicio a los almirantes que hayan
desempeñado el cargo de secretario de marina.
la iniciativa de decreto fue remitida por el señor presidente de la república al senado,
como cámara de origen con fecha 10 de los corrientes. la mencionada iniciativa se
relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la federación el día 19 de
noviembre de 1970, en que el h. congreso de la unión estableció que los cc. generales
que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional, dispongan de seis
elementos militares para su servicio, mientras vivan.
el señor presidente de la república estima que las razones anteriores son igualmente
válidas para el titular de la secretaría de marina, por lo que considera conveniente que a
los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, se les haga
extensivo el beneficio contenido en el decreto anteriormente señalado.
esta comisión estima fundada la preocupación del jefe del ejecutivo para mantener un
mínimo de dignidad y decoro a quienes en un tiempo representaron la más alta jerarquía
dentro de la organización de la secretaría de marina. en razón de lo anterior, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea la aprobación del
siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
marina tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal naval
militar: un jefe ayudante; dos oficiales ayudantes; un chofer; dos ordenanzas.
1418
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda y
crédito público y de marina, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente
decreto.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación y se derogan las disposiciones que se le opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 3 de noviembre de 1976.
contralmirante miguel portela cruz.- licenciado manuel gutiérrez zamora z. - hugo díaz
velázquez.- juan meléndez pacheco.- mario martínez dector.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi.- doctor víctor alfonso maldonado moreleón."
- trámite: segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar
en contra del dictamen, los ciudadanos diputados licenciado francisco josé peniche bolio,
licenciado jorge garabito martínez. en pro, miguel portela cruz; por la comisión, hugo
castro aranda, ericel gómez nucamendi y saúl castorena.
tiene la palabra el ciudadano diputado francisco josé peniche bolio.
el c. francisco josé peniche bolio: 
he pedido la palabra para poder llamar la atención de esta asamblea nacional, sobre un
problema que con especial insistencia está siendo presentado a la mayoría parlamentaria, de
esta cámara, por los ciudadanos de las diferentes regiones del país; pero en forma muy
especial, por aquellos que viven en las grandes zonas metropolitanas.
el gobierno de la república, ha venido tomando a partir del 31 de agosto, medidas
necesarias en el aspecto económico, que tienden a corregir viejos esquemas y están
llevando al país a mejorar sus condiciones económicas. se está haciendo una campaña
nacional para frenar la carrera de aumento de precios en los artículos necesarios, para la
alimentación, el vestido, el transporte, y otras actividades esenciales de la ciudadanía. se
está haciendo a nivel nacional una campaña de control de precios cuyos resultados se ven
ya en la formación de comités de protección al consumidor y en la publicación permanente
de las listas de precios de aquellos artículos necesarios e indispensables, en fin, toda una
estrategia articulada y organizada, en la que participa la ciudadanía alrededor de la
secretaría de industria y comercio, del instituto de protección al consumidor y la
procuraduría de protección al consumidor. sin embargo, en estos artículos de consumo
esencial e indispensable, existe uno, cuya importancia queremos nuevamente señalar, ya
que requiere la atención permanente y prioritaria de los sectores público y privado; me
refiero al problema de la habitación popular, ya que debemos señalar que a nuestro criterio
la vivienda debe tratarse siempre como uno de los satisfactores de consumo de la
población, al que se le debe asignar la más profunda atención.
gobernantes, legisladores, juristas, inversionistas e inquilinos, todos en una camaradería
nacionalista, podremos encontrar las mejores formas para obtener que se construyan más
viviendas y que la intervención de la iniciativa privada en este problema sea más decidida,
estudiando el estado acciones fiscales coordinadas con programas de desarrollo urbano a
largo plazo, que permitan un mejor aprovechamiento del suelo urbano, que alienten al
propietario de bienes raíces a ser audaz en sus inversiones para poder lograr un crecimiento
vertical en nuestras ciudades y aprovechar la valiosa infraestructura desarrollada por los
gobiernos que con tanto sacrificio general han plasmado en obras, fundamentalmente el
esfuerzo económico nacional.
que los administradores de vivienda estudien adecuadamente la forma de obtener mejores
réditos a las inversiones realizadas, pero con un enfoque moderno de empresa, obteniendo
mejores rentas a base de mejor mantenimiento y servicios y no por el contrario, utilizando
la decadencia y peligrosidad de los inmuebles para provocar el abandono de los inquilinos y
poder así edificar nuevas construcciones obteniendo más utilidades.
obtener que los fraccionadores y desarrolladores de conjuntos habitacionales residenciales,
ajusten sus utilidades a la lógica comercial y humanicen sus condiciones, no pretendiendo ir
más allá de la ley, con obligaciones a veces tan fuertes en contra del inquilino que
demuestran su insaciable voracidad, ya que están dispuestos a llegar a cualquier extremo
con tal de obtener utilidades rápidas.
los integrantes de la comisiones de vivienda estamos analizando los ordenamientos
legales existentes para ver la forma de actualizar su contenido y conseguir con reformas
legales, mejorar la defensa del inquilino para restablecer la igualdad jurídica y la igualdad
jurídica y la igualdad de negociación de las clases humildes.
queremos señores diputados, hacer una exhortación desde esta tribuna a los sectores que
1261
promueven la construcción y venta de habitaciones para que dentro del conjunto de
acciones de solidaridad que nuestro país por conducto de nuestro gobierno y su pueblo
están poniendo en práctica para afrontar y resolver la actual difícil situación económica,
ajusten sus aumentos de renta o de venta a la proporción justa en que los aumentos de
salarios y de materiales de construcción están incidiendo en sus costos de administración y
de construcción.
esta actitud, de practicarse, será indudablemente aplaudida por la ciudadanía, pero de otra
parte, si algunos propietarios de bienes inmuebles, como sucedió con algunos comerciantes
voraces, quieren aumentar exageradamente las rentas, si algunos fraccionadores ven la
oportunidad de obtener utilidades adicionales aprovechando estas difíciles medidas
económicas y olvidan que todos debemos de participar para resolver, en la pequeña o
grande parte que nos corresponde, este problema, deberemos de señalar que están
olvidando que en esta cámara está representada la ciudadanía nacional, que no somos una
cámara elitista y que defenderemos los derechos ciudadanos y no seremos pasivos
observadores de abusos originados por la desigualdad económica y, a veces hasta cultural,
existente entre las partes contratantes, en este caso casatenientes e inquilinos o
fraccionadores y colonos.
a esta cámara de diputados se cercó un inquieto y preocupado grupo de colonos
encabezado por don cecilio salas, hace dos semanas. viven en el fraccionamiento valle
del paraíso, en tlalnepantla, estado de méxico.
nos trajeron los contratos con los que se comprometieron ellos a comprar y los
fraccionadores a vender casas y terrenos. la comisión de quejas, encabezada por la
diputada hernández, con la participación del diputado cesar tapia, el propio don cecilio
salas y un servidor, hemos estudiado este asunto y el viernes de la semana pasada
acompañamos a los colonos a la procuraduría de defensa del consumidor en donde de
analizó el problema.
en los contratos de esos fraccionamientos se señala con toda claridad el precio de
compraventa de las casas y terrenos. sus pagos en partes anuales y mensuales hasta liquidar
el adeudo, que siempre está garantizado por créditos hipotecarios; pero el celo de los
abogados de los fraccionadores va más allá del jurídicamente comercial y elabora una serie
de cláusulas que condicionan el saldo de la operación a la paridad del pesos mexicano con
el dólar. esto quiere decir en pocas palabras, que pretenden redocumentar los créditos
hipotecarios capitalizando el saldo más el aumento de un 65%, queriendo lograr con esto no
solamente garantizar la utilidad que ya tenían calculada en la primera operación, y que
normalmente es muy alta, sino que ahora pretenden aumentar en forma extraordinaria esta
utilidad, ya que las casas fueron terminadas hace varios años; las obras del fraccionamiento
también fueron terminadas y el único gasto actual que se pudiera haber incrementado,
serían los gastos de administración, de la cobranza, que están ampliamente cubiertos por los
márgenes de utilidad.
pero de ninguna manera existen razones por las cuales se pretenda una redocumentación de
los saldos hipotecarios.
el día de hoy, señores diputados, se llevó a cabo la primera plática conciliatoria en la
procuraduría de protección al consumidor, junto con los colonos del valle del paraíso, los
representantes de los fraccionadores y la presencia personal del señor procurador,
licenciado salvador pliego montes. el mismo día de hoy tendremos noticias de estas
pláticas. el grupo de diputados de la comisión de vivienda, tenemos confianza en que una
vez analizado el aspecto legal de este problema, se escucharán los argumentos de los
1262
colonos y se resolverá favorablemente este asunto.
con esto demostrará que los representantes populares presentes en esta cámara, están
unidos en la vigilancia de los derechos sociales, y que además de las tareas legislativas,
estamos dispuestos a enfrentarnos a los problemas comunes de la ciudadanía, para
orientarlos y recorrer con ellos los procesos administrativos y legales para encontrar las
soluciones que dentro de nuestras libertades, hagan justicia a quien la tiene.
el diputado eduardo andrade nos turnó hace apenas seis días un contrato de arrendamiento
entre uno de sus vecinos de la colonia roma y una empresa administradora de bienes
raíces. este contrato, señores, tiene una cláusula que condiciona el precio de la renta a la
paridad entre el peso y el dólar norteamericano.
entregamos este contrato para su estudio al señor procurador pliego montes, y ordenó de
inmediato se proceda a citar a los interesados.
el día de hoy la diputada celia torres nos entregó la petición de los vecinos que viven en el
edificio ubicado en la calle de honduras 73, y en el caso de estos ciudadanos, la escusa del
propietario fue la misma: que la renta debería de subir porque la paridad del peso respecto
la dólar cambió, y es todavía peor en este caso específico, porque este edificio, señores, está
semiderrumbado y las familias que están aquí presentes tienen serios problemas de
habitación en este momento.
vivimos en méxico, nuestra moneda es el peso mexicano, nuestras leyes de comercio
permiten y garantizan utilidades comerciales razonables; el banco de méxico asegura el
libre cambio y el depósito de los capitales, recomendamos a los señores inversionistas de
bienes raíces, que la forma de hacer grande a nuestro país, será demostrando confianza en
nuestras instituciones, en su historia política, en su historia económica, en su moneda, la
lealtad de los sectores se demuestra en las actividades cotidianas, en este caso en las
actividades comerciales. recomendamos que traten a sus compatriotas como mexicanos y
respetando las leyes contraten con nuestra moneda, el peso mexicano. gracias. (aplausos.)
- la c. cecilia torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, compañera?
- la c. cecilia torres: para agregar algo más al problema inquilinario.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera cecilia torres.
- la c. cecilia torres de sánchez: señor presidente, compañeros y compañeras diputados:
recojo una opinión generalizada en esta cámara, por lo menos entre la diputación de la
mayoría en el sentido de que es no sólo necesario, sino de extrema urgencia dedicar una
gran atención desde los puntos de vista políticos, legislativos y prácticos, al gran problema
de la vivienda popular, angustiosos sin exageración de ninguna especie para millones de
mexicanos. cientos de miles de vecindades ya no sirven para vivir humanamente, si es que
alguna vez tuvieron esa utilidad, se están derrumbando desde hace muchos años y hoy con
motivo de las lluvias han venido por los suelos muchos hogares de humildes familias. sus
condiciones, su falta de higiene, son considerables, esas vecindades en esas condiciones no
deben existir en méxico de nuestros días, deben ser reparadas o reconstruidas, si esto
todavía es posible y conveniente, puestas al servicio en nuevas condiciones. este problema
amerita las medidas más resueltas y radicales dentro de los términos de la constitución que
nos rige, porque considero que nuestros estudios legislativos en esta
materia, se consideran con suma seriedad la necesidad de una amplia ley de protección a los
inquilinos de méxico.
levanto además mi voz en esta cámara, para sugerir a las autoridades competentes del
poder ejecutivo, examinen incluso la necesidad y la conveniencia de resolver la
1263
expropiación de aquellas habitaciones que se encuentran en ruinas, abandonadas o
destruidas por el tiempo, causando graves daños a sus habitantes, tanto en la salud como el
exponer sus propias vidas.
esa expropiación será dentro de los términos legales, pagándole a sus dueños las sumas
correspondientes dentro de una forma justa y equitativa.
levanto mi voz expresando la solidaridad activa de nosotros los diputados y diputadas del
partido revolucionario institucional con todos los inquilinos del país que sufren tan graves
condiciones de vida y con la decisión de actuar y legislar para atender en los mejores
términos ese tremendo problema social. que tengan los inquilinos el mismo para poder
exigir lo que se les alquila - como hacen los dueños de propiedades que existe ley de
protección para ellos, cuando un inquilino ya no puede pagar es lanzado y cuando un
inquilino está al corriente de sus pagos, y de la noche a la mañana de derrumba su humilde
vivienda, para ellos también puede existir una protección decisiva, y yo pienso, compañeros
y compañeras, que proteger la habitación del trabajador es una necesidad; y proteger al
trabajador es una obligación de todos nosotros. muchas gracias.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
agotados los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
- el c. presidente (a las 13:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el viernes 15 de octubre, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761015 - número de diario 26
(l50a1p1on026f19761015.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1264
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico. d.f., viernes 15 de octubre de 1976 tomo i.- num. 26
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
iniciativa de decreto suscrita por la gran comisión, por el que se declara recinto oficial
del congreso de la unión, el auditorio nacional de esta ciudad de méxico, a efecto de que
el c. licenciado josé lópez portillo y pacheco rinda la protesta de la ley, el día 1o. de
diciembre del año en curso, como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. se considera de urgente resolución. se aprueba en lo general y en lo particular.
pasa al senado
dictámenes de primera lectura
ley orgánica del distrito federal
proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis, y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley citada. primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que pueda
desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
primera lectura
dictámenes a discusión
ley federal del trabajo
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de esta ley. segunda lectura. hablan, en
pro, los cc. mario martínez déctor, tomás nava de la rosa, josé ramírez gamero y
jacinto guadalupe silva flores; por las comisiones, el c. manuel villafuerte mijangos.
para aclaraciones, interviene el c. porfirio cortés silva y, para una moción, el c. rodolfo
gonzález guevara. se aprueba el artículo único. pasa al senado
conflicto pesquero
el c. josé luis vargas gonzález, en nombre de dos comisiones de trabajo de esta cámara
informa sobre los trabajos realizados por las mismas, sobre el conflicto que afectara a la
industria camaronera
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"primer período ordinario de sesiones.
1265
"l" legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1976. lectura del acta la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada en día trece de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles trece de octubre
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión. lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete del actual.
se da cuenta de los documentos en carrera:
invitación del departamento del distrito federal, al acto que, con asistencia del c.
presidente de la república, tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el monumento a la
revolución de esta ciudad capital, con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales
plutarco elías calles y lázaro cárdenas del río.
para asistir a dicho acto llevado la representación de esta cámara de diputados, la
presidencia designa a los siguientes ciudadanos legisladores: augusto gómez villanueva,
guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio palacios, maximiliano silerio esparza,
francisco ortiz mendoza, pedro gonzález azcuaga, augusto césar tapia quijada y raúl
lemus garcía.
el mismo departamento del distrito federal, suscribe atenta invitación al acto cívico que
en ocasión del (162) aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, se
llevará a cabo el día 22 del presente en la plaza de la ciudadela de esta ciudad de méxico.
la presidencia nombra para que lleven la representación de este cuerpo legislativo a dicho
acto, a los ciudadanos diputados que a continuación se expresan:
antonio riva palacio, roberto garibay ochoa, eduardo estrada pérez y ramón garcilita
partida.
iniciativa de reformas a la ley federal de radio y televisión, presentada por un grupo de
diputados miembros de la confederación de trabajadores de méxico. a las comisiones
unidas de desarrollo de los medios de comunicación, y de estudios legislativos e
imprímase.
1266
las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos, emiten un dictamen con
proyecto de decreto, que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo. primera
lectura.
dictamen con proyecto de decreto, presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de gobernación, en virtud del cual se convoca a elecciones extraordinarias de
diputados, en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas. segunda
lectura.
a discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de ciento
ochenta y cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de permisos constitucionales signa un dictamen con proyecto de decreto que
concede permiso al c. rubén aurelio urbina peña, para que acepte y use la condecoración
de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le ha sido conferida por el
gobierno del departamento de cauca, república de colombia. segunda lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal por unanimidad de ciento ochenta
y cinco votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales. las comisiones unidas
primera de justicia y de estudios legislativos, suscriben un dictamen que finaliza con
puntos de acuerdo, que determinan se deseche la iniciativa de reformas a los artículos
490, 492, 494, 495 y 496 del código de procedimientos civiles para el distrito y
territorios federales, presentada por el entonces diputado ramiro robledo treviño, el 29
de diciembre de 1972, y se archive el expediente relativo.
a discusión los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba.
la comisión de relaciones exteriores presenta a la consideración de la asamblea un
dictamen, relativo a la proposición presentada por los cc. diputados del partido popular
socialista a la xlix legislatura, que concluye con los siguientes puntos de acuerdo:
"1. la cámara de diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la
unión interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la
situación que guardan los legisladores chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que
han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados
por la junta militar chilena.
2. solicitar a la unión interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a chile de
una comisión de seis parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de
distinguidos médicos mexicanos, que
visitarán a los cc. diputados y senadores encarcelados a fin de atenderlos en sus
padecimientos e informar a esta cámara sobre su estado general de salud."
a discusión los puntos de acuerdo.
hacen uso de la palabra para hacer comentarios sobre el particular y en pro del dictamen,
los cc. ezequiel rodríguez otal y jorge efrén domínguez. suficientemente discutidos, en
votación económica se aprueban. para hacer comentarios acerca de los problemas
económicos que siguen afrontando la industria pesquera, particularmente la camaronera,
hace uso de la palabra el c. abelardo carrillo zavala.
el c. jesús gonzález balandrano usa de la tribuna para informar a la asamblea sobre la
entrevista que las comisiones unidas de seguridad social, de desarrollo de la seguridad
social y la salud pública, del mejoramiento ambiental y de acción social y de desarrollo
industrial, realizaron el día de ayer, con el c. francisco vizcaíno murray, subsecretario del
mejoramiento del ambiente, en la cual estuvieron presentes diputados de todos los partidos
1267
representados en esta cámara.
añade que el c. subsecretario informó ampliamente sobre las actividades desarrolladas por
la dependencia a su cargo y respondió a todas las preguntas que le fueron formuladas; sin
embargo, considera que deben ampliarse las investigaciones en diversas fuentes, para estar
en posibilidad de formarse un criterio y en su oportunidad someterlo a consideración de
esta cámara de diputados.
el c. gonzalo altamirano dimas, a nombre de los cc. diputados miembros del partido
acción nacional, da lectura a una iniciativa de decreto, tendiente a reformar la fracción x
del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
la asamblea en votación económica admite la proposición.
a las comisiones unidas de puntos constitucionales en turno y de estudios legislativos e
imprimase.
por su parte, el c. josé salvador lima zuno usa de la palabra para hacer consideraciones
sobre el problema de la habitación popular, problema que atañe también a muchos
inquilinos, y termina señalado que sólo demostrando confianza a nuestras instituciones en
su política económica, se podrán resolver todos estos asuntos.
para abundar en lo expresado por el c. lima zuno, usa de la tribuna la c. celia torres de
sánchez.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima. a las
trece horas y cincuenta minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá
lugar el viernes quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
- el mismo c. secretario:
" "la señora maría luisa garcía luna viuda de gonzález ha
presentado ante esta h. cámara de diputados solicitud de pensión como viuda del c.
diputado constituyente alberto m. gonzález.
"la 1a. comisión de hacienda a quien fue turnado este expediente, después de estudiarlo
con toda atención, tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía dictamen favorable a la
interesada, por juzgarla merecedora de este beneficio, ya que su extinto esposo tomo una
participación activa y eficaz en la redacción de la constitución de querétaro, que es norma
y guía de las instituciones de la república.
"es por esto que nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede a la señora maría luisa garcía luna viuda de gonzález, por
los servicios que prestó a la nación su extinto esposo el c. diputado constituyente alberto
m. gonzález, una pensión de diez pesos diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de enero de 1946. - eduardo luque loyola. - guillermo aguilar y maya".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. dispensados.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 29 del actual, turnó a la segunda comisión de
puntos constitucionales que suscribe, para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de
relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c.
licenciado rafael hernández ochoa, subsecretario de la secretaría mencionada en segundo
término, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa,
que le confirió el gobierno de francia.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por la fracción iii,
del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal y, en tal virtud nos permitimos
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael hernández ochoa,
subsecretario de gobernación para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno
de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano. miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 
"el subjefe de estado mayor de la 16a. zona militar, ciudadano israel cuéllar layseca, se
ha dirigido a esta h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración del mérito de segunda clase, que le confirió el gobierno de la
república de costa rica.
"en virtud de no existir ninguna circunstancia que impida conceder al c. cuéllar layseca el
permiso que solicita, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a someter a
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. israel cuéllar layseca para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del mérito militar
de segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 2 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones unidas, segunda de trabajo y de
estudios legislativos, la iniciativa de reformas al artículo 162 de la ley federal del
trabajo, que presentaron los cc. diputados del sector obrero, del partido revolucionario
institucional, a la xlix legislatura del congreso de la unión.
la iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al artículo 162 de la ley
federal de trabajo:
a) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores, no sólo a
los de planta, como se encuentra establecido actualmente;
b) aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios
prestados;
c) suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre
la base de su salario ordinario;
d) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores,
independientemente del tiempo de servicios prestados.
como bien lo dice la diputación autora de la iniciativa, el apartado "a" del artículo 123 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, establece los derechos mínimos
en favor de los trabajadores y consecuentemente, su ley reglamentaria, está inspirada en el
mismo principio.
es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la producción, tengan
constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como resultado de la parte de su
vida que dejan en la empresa, independiente de sus percepciones ordinarias, para tener una
1243
reserva en la que puedan disponer, al dejar de prestar sus servicios al patrón, puesto que
éste también, normalmente obtiene de los resultados de la producción, recursos excedentes,
con los que va acrecentando su patrimonio.
ya no se justifica privar de este derecho a los trabajadores eventuales, porque quizá son los
que más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y a
quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir
un nuevo empleo. lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador
que pierde su empleo, queda en situación precaria, independiente de la antigüedad que
hubiese tenido en él.
respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción ii del precepto objeto de la
iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho
laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. pero independientemente de esto,
la situación actual justifica que la prima de antigüedad se pague a los trabajadores sobre la
base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del
empleo.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la
honorable asamblea, el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la ley
federal del trabajo
artículo único. se reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo, quedando en los
siguientes términos:
artículo 162. los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad
con la norma siguiente:
i. la prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de
servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajando o en fracciones menores de
un año.
ii. se deroga.
iii. la prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios,
al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la
terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubieren estado
devengando.
en los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a
pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que les corresponda, hasta el
momento de la suspensión. en este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse las
relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los
efectos de este artículo.
iv ....................................
a) ....................................
b) ....................................
c) ....................................
v......................................
vi....................................
transitorios
primero. se deroga el artículo 5o. transitorio de la ley federal del trabajo. segundo. la
presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el diario oficial.
1244
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- trabajo:
segunda sección.- licenciado manuel villafuerte mijangos.- rosendo franco escamilla.-
aurora cruz de mora.- eusebio lópez sainz.- felipe armenta gallardo.- tómas nava de la
rosa.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- alfredo carrillo juárez.- juan j. varela
mayorga.- josé ortega mendoza.- josé delgado valle.- guillermo choussal, valladares.-
agapito gonzález cavazos.- julio dolores martínez rodríguez.- oswaldo rodríguez
gonzález.- enrique león hernández.- jacinto guadalupe silva flores.- armando hurtado
navarro.- jorge efrén domínguez ramírez.- francisco pedraza villareal.- césar augusto
tapia quijada.- ernesto aguilar flores.- miguel bello pineda.- estudios legislativo:
rodolfo gonzález guevara, p.- eduardo andrade sánchez, s.- sección administración:
ericel gómez nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- héctor
francisco castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén
domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani.- héctor ximénez gonzález.- eduardo r.
thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
- trámite: primera lectura
dictámenes a discusión
elecciones extraordinarias de diputados federales
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
" comisiones unidas primera y segunda de gobernación. 
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, en sesión celebrada el día 27 de actual, fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de
gobernación en que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso para
que el c. licenciado celestino herrera frimont pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la
república de paraguay.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado celestino herrera frimont para que
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república
de paraguay.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la primera comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado con motivo de la solicitud de pensión presentada por el c.
gualberto carrillo puerto.
el peticionario es hermano de felipe carrillo puerto, prócer de la revolución mexicana, de
conocida ejecutoria, y a cuyo lado, luchó el autor de la solicitud, quien todavía después de
la muerte de su hermano felipe, mantuvo una activa militancia en el partido socialista del
sureste en defensa de los principios del movimiento obrero y revolucionario en general.
como el señor gualberto carrillo puerto cuenta a la fecha la avanzada edad de 85 años,
ciego y se haya en críticas condiciones económicas, por estas causas y por las ya
mencionadas, esta comisión considera un acto de justicia concederle la pensión que
solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al c. gualberto carrillo puerto, por los servicios prestados a la
revolución y por encontrarse en precarias condiciones económicas y de salud. esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás
algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

"en la sesión del día 14 del actual se dio cuenta con el dictamen de la segunda comisión de la defensa
nacional que suscribe, acerca de la iniciativa del ejecutivo para conceder una pensión de $6.00 diarios a la
señora cecilia palacios viuda de montes.
"por acuerdo de esta h. asamblea y después de que el dictamen fue discutido se acordó que éste volviera a la
comisión con el objeto de aumentar el beneficio que el c. presidente de la república propone para la señora
viuda de montes.
"hemos analizado con toda atención este asunto y consideramos que la pensión que trata de concederse a la
mencionada señora, está dentro de los lineamientos de la justicia, por lo que nos permitimos sostener el
dictamen anterior que termina con el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el acuerdo número 802 del c. primer jefe del ejército constitucionalista, de 1o.
de diciembre de 1916 que concede pensión de $15.00 (quince pesos) mensuales a la señora cecilia palacios
viuda de montes.
"artículo segundo. por la muerte del c. andrés montes, acaecida en defensa de la patria durante la segunda
invasión norteamericana de veracruz, se concede a su viuda, la señora cecilia palacios, una pensión de $6.00
(seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras conserve
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 27 de octubre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación,
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano doctor armando lafón, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor armando lafón, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
601
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor armando lafón, para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial,
que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 14 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción ii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado félix cháirez
gonzález para que pueda prestar servicios profesionales en la embajada de japón en
méxico.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada para la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 2 del corriente.
ajustándose la solicitud a lo establecido por el precepto invocado, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado félix cháirez gonzález para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios profesionales en la embajada de
japón en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe.
- sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
impuestos y segunda de educación pública, para su estudio y dictamen, el expediente que
contiene la iniciativa de ley de impuesto sobre la venta de tabaco elaborado
y bebidas alcohólicas en la república mexicana, suscrita por el c. diputado francisco
pérez ríos y presentada el día 18 de noviembre de 1958.
realizado el estudio del expediente, la comisión encuentra que la finalidad inmediata de la
iniciativa de que se trata es el de que el gobierno federal al gravar la venta de tabaco
elaborado y bebidas alcohólicas se allegue los fondos necesarios para poder resolver, según
la propia iniciativa, el problema de la construcción de edificios escolares.
ahora bien, si se toma en consideración el tiempo transcurrido desde que fue presentada la
iniciativa que origina el presente dictamen, se viene en conocimiento que las condiciones,
por lo que hace al problema que trata de resolverse, han variado en forma notable, supuesto
que el régimen gubernamental que está por concluir se ha preocupado en forma destacada
precisamente por resolver el problema relativo a la construcción de escuelas, llevando el
servicio educativo a todos los confines de la patria.
en esta virtud, y sin desconocer la bondad del propósito que anima al iniciador del proyecto
de ley en cuestión. lo cierto es que el mismo carece de actualidad y por lo tanto debe
archivarse en definitiva el expediente relativo.
los razonamientos que preceden conducen a la comisión a someter a la ilustrada
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
archívese en forma definitiva el expediente relativo a la iniciativa de ley de impuestos
sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la república mexicana,
suscrita por el c. diputado francisco pérez ríos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico. d.f., a 30 de noviembre de 1964.
comisión segunda de impuestos; alejandro corrillo marcor.-arturo lópez portillo.-luis
dantón rodríguez.-pedro vivanco garcía.- luis g. olloqui guerra.
comisión segunda de educación pública: saúl gonzález herrera.- lauro rendón valdez.-
manuel contreras c.-mauro berrueto ramón.-marta andrade de del rosal.- fidelia
sánchez de mendiburu."
1829
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de trabajo.
honrable asamblea:
en sesión celebrada por vuestra soberanía el 2 de septiembre anterior, fue turnado a la
suscrita segunda comisión de trabajo para su estudio y dictamen, el expediente iniciado
hace más de veinte años, que contiene solicitudes de varias organizaciones de trabajadores,
tendientes a reformar las fracciones vi y ix del artículo 123 de la constitución general de
la república, a efecto de fijar las utilidades de los obreros en las ganancias que obtengan
los patrones.
despúes de un detenido estudio del expediente en cuestión, esta comisión considera que
debe archivarse el expediente tomando en cuenta que los proponentes no tienen el derecho
de iniciar leyes en los términos del artículo 71 constitucional; y por otra parte, que el
objetivo de la proposición ha quedado satisfecho al través de las reformas sufridas por las
fracciones vi y ix de nuestra carta magna, a iniciativa del ejecutivo de la unión desde el
año de 1962.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter al ilustrado criterio de la
h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por haber quedado satisfecho el objetivo de la proposición con las reformas a las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional en el año de 1962, archivese el
expediente en forma definitiva.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 30 de noviembre de 1964.-samuel castro cabrera.-josé luis noriega
magaña.-salvador barragán camacho.-miguel castro elías.-jacinto g. silva flores."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
el c. presidente: con el propósito de atender las funciones inherentes a mi cargo de
coordinación de la mayoría parlamentaria, solicito la venia de vuestra soberanía para, a
partir de esta fecha, retirarme circunstancialmente de la dirección de los debates,
particularmente cuando por los diversos partidos aquí representados tenga que discutirse
aquí un proyecto de ley o algún problema de interés nacional, buscando así la seguridad
para todos, de la imparcialidad en la dirección de los propios debates. (aplausos.)
el c. torres calderón, enrique: antes de que se retire el señor presidente, que se ponga
a votación.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se consulta a la asamblea si está de acuerdo
con la solicitud formulada por la presidencia. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada. (el c. martínez domínguez abandona el presídium, y lo ocupa en
seguida el c. fluvio vista altamirano.)
presidencia del c. fluvio vista altamirano
xii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de bienes y recursos
nacionales.

"el gobierno de suecia confirió al c. licenciado arturo garcía formentí la condecoración de la real orden
de vasa, en el grado de oficial, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"en consecuencia, y a efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado arturo garcía formentí, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial,
que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 16 de diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"atenta la solicitud de jubilación hecha por el c. rafael leyva velázquez, jefe de sección técnica de la
contaduría mayor de hacienda, esta comisión que suscribe, a la que le fue turnado el expediente, lo ha
examinado detalladamente y encuentra que el c. leyva velázquez tiene 15 años 1 mes 25 días de servicios
continuos prestados al poder legislativo, más 3 años, 5 meses 5 días a la causa de la revolución, del 10 de
junio de 1914 al 15 de noviembre de 1917, según consta en copia fotostática del oficio número 3215 de la
secretaría de la defensa nacional, que sumados a los 2 años 11 meses que estuvo al servicio de la policía
urbana en mexicali, b. c., hacen un total de 21 años 6 meses. conforme a lo que dispone el artículo 15 de la
ley en favor de los veteranos de la revolución, expedida el 31 de diciembre de 1949 y publicada en el
"diario oficial" de 6 de enero de 1950, el c. leyva velázquez tiene derecho a que se le compute el 50% más
del tiempo de servicios prestados, y en estas circunstancias el cómputo total es de 32 años 3 meses, que de
acuerdo con el artículo 3ero, fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, le dan derecho a obtener jubilación con sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de someter al ilustrado criterio de la h. asamblea,
para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rafael leyva velázquez, jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 25.40 diarios, sueldo que disfruta actualmente,
por los servicios que durante más de 32 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
"la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, recibió para
estudio y dictamen, la solicitud en que la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. remigio delfín casarín pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de caballero de la orden
real de dinamarca.
"no teniendo objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se
encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso
que se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en
cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. remigio delfín casarín para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que le confirió la
embajada real de dinamarca.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1958.- carlos guzmán
gunzmán, -josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. alvaro gonzález
mariscal para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de
oficial le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 29 de
septiembre.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que
el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerita
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración y
aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alvaro gonzález mariscal para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
le grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier moisés
a. morales díaz, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y nueve años, quince días; y que
55
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. moisés a. morales díaz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

- "vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda la solicitud
de jubilación presentada por el c. felipe pichardo, conserje de segunda de esta h.
cámara.
- "revisada la documentación del expediente personal del c. pichardo, que existe en
la oficialía mayor de esta h. cámara, esta comisión ha comprobado que,
requeridos por la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, ya que el solicitante ingresó el 1o. de noviembre de 1916, como mozo
del h. congreso constituyente de querétaro y desde entonces ha venido prestando
sus servicios a través de catorce sucesivas legislaturas, con toda eficiencia y sin
interrupción.
- "por todo lo expuesto y no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a
la solicitud del c. pichardo por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el
honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación, en su
caso, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
felipe pichardo jubilación de $ 10.50 diarios por los servicios que durante 30 años
consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del congreso constitucional
de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 12
- de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos camacho. - manuel
flores castro jr."
1222
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- "1a. comisión de puntos constitucionales.
- " es
obvio mencionar que la diputación de mi partido está de acuerdo con la iniciativa
de ley de ingresos de la federación para 1971, en cuanto se refiere a la
enumeración y clasificación de los conceptos de ingresos que debe percibir el
gobierno federal y esperamos como lo ha ofrecido aquí, y como es política de la
secretaría de hacienda y como lo ha ofrecido aquí el señor secretario, que los
esfuerzos de la secretaría se redoblen con el fin de evitar la evasión de impuestos,
pues todos sabemos que quienes ocasional o habitualmente defraudan al fisco,
hacen una competencia desleal a los causantes honrados. pero queremos dejar
constancia, haciendo la salvedad en cuanto al monto estimado de los ingresos que
enuncia el preámbulo de la iniciativa y que estima en la cantidad de 79,656 millones
de pesos, por cuanto que esta cantidad tiene relación con el presupuesto de egresos
de la federación para el mismo año, y cuya clasificación es de 30,763 millones de
pesos para el erario federal y 48,893 millones de pesos para los organismos y
empresas del gobierno federal.
efectivamente, es un hecho que la recaudación ordinaria federal ha venido
aumentando ininterrumpidamente año con año, lo que ha permitido financiar los
crecientes gastos públicos del erario federal, con cantidades mucho muy superiores a
los que se aprueban en los presupuestos de ingresos y egresos.
estamos de acuerdo en que los presupuestos se elaboren con sentido conservador,
pero no lo estamos cuando ese criterio hace inoperante e inútil el presupuesto. la
producción no debe establecer presupuestos al simple criterio conservador, sino que
debe basarse en hechos reales del pasado; debe establecerse con bases técnicas y
valederas que sí se conocen. las sequías, los acontecimientos internacionales y
todos aquellos otros factores que ya se han mencionado, ciertamente han ocurrido en
el pasado y a pesar de eso, las recaudaciones ordinarias siempre han mantenido una
constante de aumento.
en 1965 se presupuestaron ingresos por 17 mil 500 millones de pesos y la
recaudación ordinaria fue de 22 mil millones de pesos. en ese año se recaudaron 4
mil 168 millones de pesos más que lo previsto.
en los años siguientes, se registraron recaudaciones ordinarias que dieron
diferencias cada vez mayores hasta llegar a 1969, en que la diferencia fue de 9 mil
632 millones de pesos.
las gráficas muestran dos tendencias bien definidas: la de las cantidades
presupuestadas que corre siempre en sentido divergente de la de ingresos ordinarios
2203
reales. estas tendencias nos dan la certeza de que la recaudación para 1970 será, de
alrededor de 40 mil millones de pesos y que para 1971, muy probablemente se
recauden 44 mil millones de pesos. esta última comparada, con la que propone la
iniciativa de 30 mil 763 millones, dará una desviación de 14 mil millones de pesos.
por supuesto que a nadie se le podrá ocurrir que con base en esas cantidades, se
formule el presupuesto para 1971. pero tampoco sobre la que propone la iniciativa
por 30,763 millones, ya que esta cantidad es mucho muy inferior a la recaudación
ordinaria del erario federal en 1969, que fue de 36 mil 144 millones de pesos. y me
he referido solamente a la recaudación ordinaria, sin mencionar, sin considerar los
ingresos por endeudamientos, para que no haya el argumento de que es otro factor
imponderable.
la mecánica ordinaria que observa el personal que elabora los presupuestos,
consiste en tomar un factor fijo y éste multiplicarlo para obtener siempre año con
año, un aumento equivalente al 11% con respecto al del ejercicio anterior, y esto
pues yo creo que no es una buena técnica para presupuestar. dados los buenos
propósitos que ha expresado este gobierno, más bien creo que por las
atenciones a tantos asuntos de pronta resolución de tanta transcendencia, no ha
habido tiempo para modificar el sistema del cálculo de los presupuestos de ingresos
y egresos de la federación. pero esperamos que para el futuro, esta situación se
corrija, porque repito, hay bases técnicas y valederas para poder hacerlo, muchas
gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado salvador
reséndiz arreola.
el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente, señores diputados: había
cierta satisfacción de la comisión de presupuestos y cuenta al pensar que con las
amplias explicaciones que sobre técnica presupuestaria del sector público que nos
hicieron los señores secretarios de hacienda, completada por el de industria y
comercio, esta comisión de presupuestos y cuenta de la que formo parte íbamos a
tener menos facilidad porque nuestros amigos, nuestros compañeros de cámara, de
acción nacional había entendido perfectamente la lección.
el presupuesto rígido al que nuestros compañeros de cámara se refieren, los señores
de acción nacional, realmente fue un sistema de operación hasta antes de la guerra
de 14. los neoclásicos, entre ellos marchman, recomendaba, hasta antes de este
conflicto, que el gasto del sector público se ajustara exactamente al ingreso propio
del sector público.
a partir de 14, la competencia internacional en los mercados de los cuales nos habló
ampliamente el señor secretario margáin y el señor licenciado torres manzo, se
complica.
un país en desarrollo como el de méxico, no es posible que se ajuste exactamente a
sus ingresos propios y quieren progresar, como lo hemos logrado, gracias a los
regímenes de la revolución.
la técnica presupuestaria que aconseja el diputado magdaleno gutiérrez,
efectivamente puede aplicarse y perfectamente se logra en una empresa comercial en
2204
la que se puede estimar las ventas de un producto, se pueden estimar los ingresos
propios de la empresa y si no se logran ¡qué importa despedir obreros! ¡qué importa
ocupar menos mano de obra, menos materia prima!. en sí el hombre de empresa al
que seguramente se está refiriendo el diputado magdaleno, en su técnica
presupuestal bien puede hacer esas proporciones de aumento de un 5, de un 10 o un
15% en relación al año anterior, porque vuelvo a repetir, no tiene más
responsabilidad, si así se puede pensar, que la del corto, reducido sector en el que él
manda; pero cuando hablamos del sector público, señores diputados de acción
nacional, debemos profundizar un poco más y encontrar cuál debe ser la técnica
adecuada para que se haga un presupuesto.
quieren ustedes una cifra que se acerca más a la realidad. ¿qué son tan sabios los
señores que esta técnica aconsejan, desde este momento decirnos cuáles serán las
variaciones del mercado internacional? recuerden ustedes que uno de los ingresos
mayores que tenemos es sobre transacciones internacionales. en este caso ya pueden
desde este momento adivinar cuál va a ser el volumen de importación necesario para
que siga nuestro país con esta misma tasa de inversión que hemos logrado y si desde
este momento saben las toneladas que vayamos a vender de tomate, de algodón, de
caña de azúcar y de otros productos de nuestro país, y si además ya tienen una idea
clara, de cuáles van a ser los fenómenos naturales que afecten a nuestro país, si son
tan sabios para precisar en cifras los éxitos; si no sería conveniente distinguir dos
tipos de técnicos presupuestales: la ley de empresas de hengel, a la que yo decía en
mi intervención anterior parece que están ya acostumbrados, y la del sector público a
la que hay que ver con criterio más amplio, señores diputados.
el hecho que el gobierno federal esté estimando un presupuesto moderado como lo
señalaba el señor secretario de hacienda, es previendo incluso consecuencias
inflacionarias. ¿o qué vamos a obligar al gobierno a que estime, para darle gusto a
ustedes, no 80 mil millones o los 120 mil millones, si vamos a obligar al mismo
gobierno a que si ese presupuesto no se logra equilibrar con recursos propios,
obtenga recursos del exterior, cualquiera que sea el precio de la moneda extranjera?
no, señores, entendamos de una vez por todas que estamos hablando del sector
público, estamos hablando del presupuesto del gobierno federal y de sus
organismos descentralizados y sus empresas de participación estatal.
esto, en la magnitud de la cifra, debemos entenderlo también con la técnica
necesaria para calcular estas cifras que han puesto a consideración en el estudio que
se ha entregado a esta comisión.
concluyendo, considero que no hay razón para que se trate de afirmar que la técnica
de la empresa privada reducida e irresponsable, cuando las consecuencias no le son
favorables, debe emplearse en el caso del país, en el caso de méxico, el gobierno
tiene que estar pendiente no de una cifra rígida, tiene que estar pendiente de que el
desarrollo del país siga adelante, de que no tengamos ni problemas inflacionarios y
deflacionarios. tiene que estar pendiente de esta nave nacional en la economía
presupuestal que lleve por el camino más conveniente al país.
espero que con mi intervención y con el recordatorio que seguramente ustedes han
2205
hecho, pero que afirmaron aquí los dos secretarios de estado, queden convencidos
de que, el presupuesto con las cifras moderadas que se está presentado, es el
conveniente para el país. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado miguel lópez
gonzález.
el c. lópez gonzález, miguel: señor presidente, señores diputados; vengo a
hablar en pro de la iniciativa, pero recuerdo las palabras del señor licenciado y
diputado santiago roel, cuando decía que en el reglamento de la cámara se pueden
dar todos los tonos, desde el
blanco al negro, pasando por muchos grises, entonces, probablemente en mi
alocución haya bastantes tonos grises y algunos negros.
soy, como ya he dicho en ocasión anterior, diputado de provincia; me siento unido a
puebla por las cunas y por los sepulcros, y a veces cuando hablo se ha dicho que me
exalto. efectivamente, cuando se trata de puebla siempre me exalto porque es ese
amor a la provincia y al terruño el que me hace hablar en esta alta tribuna de la
patria.
estamos de acuerdo con el dictamen; y estamos de acuerdo porque vemos una nueva
tendencia; una nueva tendencia que trata de nivelar los presupuestos, el presupuesto
de la federación, el presupuesto de los estados y el presupuesto de los municipios.
he tenido oportunidad de leer el libro del señor diputado don moisés ochoa
campos, y en él he visto cifras y datos impresionantes, en lo que ve a la evolución
del presupuesto nacional, el presupuesto federal, estatal y municipal.
desgraciadamente, la política fiscal en los años de 1953 a 66 - trae aquí un
interesantísimo cuadro estadístico - , los egresos han venido disminuyendo en forma
alarmante en lo que ve a los estados, todavía sumamente más alarmante en lo que ve
a los municipios, y han venido aumentando a la federación. por eso digo yo que es
importantísima la nueva política del actual régimen, que trata de nivelar este
desnivel presupuestario.
aquí van los tantos por ciento - una obra de un compañero del partido oficial - la
federación se lleva el 87.47%, los estados el 10.83 y los 2 mil 532 municipios en la
república, sumando todos sus presupuestos municipales, apenas si alcanzan el
1.70%. de haber continuado esa política hubiéramos llegado al desastre más grande.
el desastre en primer lugar, el desastre en el aspecto del pacto federal, tantas luchas,
tanta historia, tanto batallar desde el siglo pasado por crear una federación de
estados libres y soberanos para venir a destruirse en el régimen fiscal.
¿cómo va a poder haber autonomía y libertad estatal si no hay autonomía y libertad
económica del estado, si los estados viven en permanente penuria y en tremenda
miseria?
es imposible la supervivencia del sistema federal en el aspecto económico de seguir
esa tendencia, y voy a los datos de puebla, porque tengo un compromiso con mi
ciudad y con mi estado. cuando he platicado estas cosas en los medios sociales,
políticos, les dije que yo no iba a quedarme callado, que no iba yo a sentarme, sino
iba yo a venir a la tribuna a exponer verdades. el último presupuesto del estado de
2206
puebla, para comparar números - aquí se está hablando de 100 mil millones de pesos
- , puebla apenas si tiene como presupuesto estatal anual, en el último presupuesto
226 millones. y puebla, por confesión del actual gobernador, tiene un adeudo de
446 millones de pesos.
y es que hubo un señor gobernador, de cuyo nombre no quiero acordarme, que
todavía tuvo la feliz idea de mandar un decreto al congreso que, más o menos, dice
en esta forma... yo he tratado de buscar en otros estados un monumento jurídico a la
irresponsabilidad de tal categoría como este decreto, que se publicó el martes 7 de
marzo de 67, en el periódico oficial, y que más o menos dice, omito los nombres en
brevedad de la alocución.
se declara que no hay lugar a exigir responsabilidad alguna por los ejercicios
fiscales a que se ha hecho referencia así como por los contratos y empréstitos
aludidos del c. gobernador del estado y del c. tesorero del estado extendiéndose
el presente finiquito, declarándose irresponsables de los expresados períodos
fiscales, a los mencionados funcionarios haciendo constar que el estado se aparta y
desiste para siempre de cualquier acción que contra ellos pudiera ejercitarse en
relación con los ejercicios fiscales citados.
esa es nuestra tragedia en materia presupuestal en los estados. para ver el
desequilibrio del reparto del presupuesto nacional en lo que ve a mi estado de
puebla, puebla tiene en el territorio más del 40% de la industria textil nacional, y
recibe en parte, una mínima y pobrísima cantidad en relación con esa industria textil
que esta gravada altamente, tiene por ejemplo en reciprocidad la federación le hace
una estación de ferrocarril en la que se gastan una cantidad de millones de pesos
exorbitante que tiene único problema que después de que se hizo con todo el lujo
habido y por haber, la estación queda tan lejos de la ciudad que cuesta más ir de
puebla a la estación, que de la estación venir aquí a méxico.
en los aspectos por ejemplo de educación, esos subsidios que da la federación al
estado, tenemos que la miseria permanente y crónica de nuestra máxima casa de
estudios la universidad de puebla, hace un año que no recibe un centavo del
subsidio federal, entonces el pobre señor gobernador tiene que estar cada vez,
cuando van las presiones estudiantiles a exigir se pague, tiene que estar
consiguiendo prestamos de la banca privada.
digo que es muy bueno que la tendencia de nivelación presupuestaria esté
nuevamente tratando de nivelar los campos federal, estatal y municipal, porque de
seguir la tendencia de aumento a la federación, esa macroceria que padecemos se
destruye fundamentalmente el régimen municipal. el municipio, de acuerdo con el
artículo 115 de la constitución es una de nuestras principales instituciones, es una
institución que tiene una honda raigambre histórica, porque todavía no se apagaba el
rumor de las olas cuando ya estaba instaurándose en la villa rica de la veracruz, el
primer ayuntamiento. y puebla, en su ayuntamiento, tiene una real, una verdadera
prosapia.
y qué es lo que ha pasado en esa política de aumento a la federación y de
disminución a los municipios. puebla es una ciudad que tiene, actualmente, más de
2207
medio millón de habitantes, tiene, en su presupuesto, única y exclusivamente treinta
millones de pesos. comparen ustedes, compañeros del distrito federal, haciendo
números a groso modo la relación
entre habitantes de la ciudad de puebla y habitantes del distrito federal. el distrito
federal, si mal no recuerdo, son siete millones; puebla tiene medio millón: el
presupuesto de puebla es de treinta millones, para subvenir a todas las necesidades
municipales. el presupuesto del distrito federal es de tres mil ochocientos cincuenta
millones, según hemos estado examinando en algunas de las iniciativas que se han
pasado a nuestra consideración. o sea que el desnivel entre el municipio de puebla y
el distrito federal, es de cien, más de cien veces.
¿por qué, señores, esta miseria crónica en la que se viven nuestros municipios? y
esos treinta millones, habría que decir, desglosarlos también a groso modo, en que
más de quince millones son para pago de burocracias municipales. o sea que una
ciudad como puebla que tiene más de medio millón de habitantes, tiene para sus
servicios, para su subsistencia, única y exclusivamente 15 millones de pesos, y
según un estudio que se publicó en una revista de la secretaría de hacienda, el
recaudador de la ciudad de puebla, recaudador de rentas, hugo carreón cinta.
puebla tiene única y exclusivamente como fuentes de ingreso las cantinas y las casas
de prostitución; las casas de prostitución, por una ley o disposición municipal han
sido cerradas. entonces únicamente le queda a puebla como fuente de ingresos nada
más las cantinas.
¿puede la ciudad de puebla vivir con 15 millones de pesos? como un organismo
colateral se ha creado para mí un absurdo desde el punto de vista constitucional,
como son las juntas de mejoras. está en puebla una junta de mejoras
maravillosamente manejada por personas honradísimas y honorabilísimas. tiene 22
millones de presupuesto la junta de mejoras de puebla, y esa junta de mejoras única
y exclusivamente tiene como gastos de burocracia 500 mil pesos; los 21 millones sí
los puede invertir. entonces se da el caso de puebla de que una junta de mejoras que
no es un organismo constitucional, porque la institución constitucional es el
ayuntamiento, es la que se para el cuello, es la que hace obras, es la que hace
publicidad y el ayuntamiento tiene que seguir mendigando y tiene que seguir
pasando por una penuria tremenda.
por eso es que digo que vengo a apoyar el dictamen, porque veo y en todas las leyes
que han llegado a nuestra consideración he visto que va cambiando esa política de
aumentar el presupuesto de la federación y que ahora sí los estados y los
municipios van a tener una mayor participación. por eso yo creo que se debe
aprobar en lo general el dictamen. si me exalto mil perdones, es el amor a mi
ciudad. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. salvador reséndiz arreola, por la
comisión.
el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente; señores diputados: viene a
mi memoria una frase que como la del señor que me precedió en la palabra, está
muy alejada de lo que es el presupuesto que es de lo que estamos discutiendo. dice
2208
más o menos así: con el rumor de las olas se hacen canciones y no presupuestos, y
menos discutido el tema como estamos haciendo'.
estamos hablando del presupuesto de la federación, de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal. sin embargo, el señor
diputado, a una entidad muy querida, muy respetada, llena de folklore y de historia,
está desviando el tema para hablar de las finanzas del estado libre y soberano de
puebla. y está olvidando que si hay cifras elevadas en el presupuesto de la
federación, es porque el presupuesto de la federación, sin que existe ningún
conflicto entre las entidades federativas y los municipios, está realizando obras de
infraestructura que hay que apoyar con recursos financieros, que obtienen, en este
caso, de recursos directos, de los recursos propios del gobierno federal.
hablando de puebla, precioso estado, quisiera recordarle al señor diputado que esa
maravillosa carretera que une a puebla con la ciudad de méxico, fue hecha con
recursos del pueblo mexicano, derramados a través de la federación. y que bueno
que se siga derramando en todo el país, pero señor diputado, quisiera que nuestra
discusión se concretara a dos puntos de vista que a mi manera de ver son los que
están a discusión. y es o la teoría suya, obsoleta desde hace más de cincuenta años,
para calcular un presupuesto de un estado del siglo 19, es la correcta, o es la que
utilizan todos los países del mundo, y principalmente los en desarrollo, para calcular
su presupuesto de la cuenta pública. si el señor diputado, como señala, está en pro
del dictamen, yo quisiera terminar esta intervención con esta frase muy popular en el
ambiente un tanto dicharachero: 'no me defiendas compadre', muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada guillermina
sánchez meza de solís, por la comisión.
- la c. sánchez meza de solís, guillermina: señor presidente, compañeros: los
compañeros de acción nacional insisten en una verborrea recurrente, que ya resulta
demasiado cansada para una sesión que se ha prolongado por muchas horas.
ayer, hoy mismo, hemos tenido la intervención de dos brillantísimos ministros de
estado que, con una gran objetividad, han planteado la problemática del méxico
moderno. no voy a insistir más, porque también sería cansado. sin embargo, quiero
precisar que el estado se ha valido de un gran instrumento para promover el
desarrollo económico. este instrumento ha sido la política fiscal y básicamente el
gasto.
en este ámbito no podemos desasociar el ingreso del gasto. a través de los años, el
gasto público ha promovido e impulsado la actividad económica hasta el punto que
nuestras tasas de desarrollo económico son las más elevadas en el mundo de los
países que luchan por alcanzar mejores niveles de vida. en esta
marcha se han ido gestando problemas, desajustes, que el señor presidente
licenciado echeverría los ha marcado con toda objetividad y han sido expuestos
también por sus colaboradores.
nadie desconoce que en la marcha se han generado desigualdades regionales,
desigualdades sectoriales y, por encima de todo, desigualdades en el nivel de
2209
ingreso. esta situación es la que se va a corregir actualmente. por eso el presupuesto
que se analiza tiene un sentido evidentemente cualitativo. por eso, en el presupuesto
que se analiza, el gasto se distribuye geográficamente de tal forma de derramar todos
sus efectos impulsores en los estados y en los municipios. prueba de ello es que el
60 por ciento de los ingresos captados en el distrito federal se canalizan, a través
del gasto, hacia la provincia.
yo creo que con esto queda perfectamente clara la preocupación que tiene el estado,
precisamente para corregir estos defectos, precisamente para dar más educación,
más salud, más presas y mejores condiciones en todos los órdenes de la vida
nacional en el territorio nacional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido
en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea, si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en
consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen, en lo general,
por unanimidad de 145 votos. está a discusión el proyecto en lo particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito, en contra del artículo
9o, el ciudadano diputado miguel lópez gonzález. tiene el uso de la palabra el
ciudadano diputado miguel lópez gonzález.
el c. lópez gonzález, miguel: me parece que el artículo 9o, falta a la técnica
legislativa. el artículo 9o hace referencia al artículo 159 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares. esa disposición establece un
régimen de excepción fiscal para las instituciones de crédito. solamente que desde
lo que yo tengo de experiencia, hará unos 15 años, cada año se viene repitiendo esta
extensión si las leyes de acuerdo con lo que estudiamos en nuestros años de
universidad, son para reglamentar disposiciones generales que cada año se está
prorrogando una situación de excepción, y no se legisla de una vez o se les da a las
instituciones de crédito, una situación de excepción, o se les restringe esta situación
como se les ha restringido en otros órdenes. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado carlos osorio aguilar,
por la comisión.
el c. osorio aguilar, carlos: señor presidente; honorable asamblea.
2210
la comisión estima que en el planteamiento de la cuestión formulada por el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, lleva en sí misma su resolución.
el hecho de que una disposición deje la puerta abierta para dar vida a una excepción,
no significa un desquiciamiento en el sistema legal, sino al contrario, un sistema de
claridad y la excepción concibe, se compagina, se hermana y se conhesta con la
regla; no importa que esa excepción tenga por vida 6, 7, 8 o 10 años.
su permanencia está acusando su bondad; de tal suerte que el artículo noveno
impugnado, cuando hace la salvedad y excepción a que alude el oponente, está
manifestando que hay un sistema acorde, congruente, que permite a nuestra
legislación fiscal seguir adelante, sin tropiezos, con agilidad, acorde con la nueva
ruta fiscal que impone un régimen que desea la prosperidad de méxico.
por lo tanto, creo que la objeción es infundada y, en términos generales, la regla
permite la excepción, la compagina y la concibe y le da vida. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el artículo
9o.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica, se consulta a la
asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 9o. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
no habiendo otro artículo reservado para su discusión se va a proceder a tomar la
votación nominal del artículo impugnado. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 9o. en sus
términos, por 144 votos a favor, un voto en contra.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se va a proceder a tomar la votación de
los artículos no impugnados. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 145 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
2211
constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
dictámenes de segunda lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de baja california sur y quintana roo y del distrito federal, para
el ejercicio fiscal de 1971.
- el c. presidente (a las 20:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar mañana 24 de diciembre a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701224 - número de
diario 51
(l48a1p1on051f19701224.xml)núm. diario:51
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 24 de diciembre de 1970 tomo i. - número 51
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictamen de primera
lectura
2212
control de organismos descentralizados y empresas de participación estatal
dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios
legislativos, con proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y
empresas de participación estatal. primera lectura
dictámenes de segunda
lectura
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, presentan un proyecto de decreto, en virtud del cual se reforma el
artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico. segunda lectura. a discusión
del artículo único. se aprueba por unanimidad. pasa al senado
egresos para el ejercicio fiscal 1971
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen con proyecto de
presupuestos para el ejercicio fiscal de 1971 del territorio de quintana roo.
segunda lectura. a discusión en lo general. hacen uso de la palabra: en pro, el c.
bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c. rafael castillo castro. se aprueba
en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se aprueba en lo
particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto del
territorio de baja california sur para el año 1971. segunda lectura. a discusión en
lo general. hace uso de la palabra por la comisión, el c. rafael castillo castro. se
aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se aprueba en lo
particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto del
distrito federal, para el año 1971. a discusión en lo general. habla en favor del
dictamen el c. maximiliano león murillo. se aprueba en lo general por unanimidad.
a discusión en lo particular. hacen uso de la palabra: en contra del artículo 2o., el c.
miguel hernández labastida; por la comisión, el c. josé carlos osorio aguilar; en
contra el c. hernández labastida; en pro, el c. arnulfo villaseñor saavedra. se
aprueba en lo particular el artículo 2o., en sus términos, por mayoría. los artículos
no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al ejecutivo
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:50 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
2213
24 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
dictámenes de segunda lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de quintana roo y baja california sur y del distrito federal, para
el ejercicio fiscal de 1971."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del miércoles veintitrés de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y nueve ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintidós del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado daniel escalante, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió
el gobierno de suecia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de la república, envía por el
conducto debido, iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social.
recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos e
imprímase.
encontrándose a las puertas del recinto de la cámara de diputados el c. licenciado
carlos torres manzo, secretario de industria y comercio, la presidencia designa en
comisión para que lo introduzcan al salón a los cc. diputados octavio sentíes
gómez, juan landerreche obregón, manuel stephens garcía, maría guadalupe
urzúa flores, héctor rentería acosta y vicente martínez santibáñez.
hace uso de la palabra el c. licenciado carlos torres manzo, secretario de industria
y comercio, quien manifiesta que comparece ante esta h. cámara para informar, de
acuerdo con el artículo 93 constitucional, acerca de la necesidad y alcances de la
iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de comercio exterior, iniciada por
2214
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de la república y, por último,
agradece la atención que se le ha dispensado y expresa satisfacción de un viejo
anhelo, de hacer uso de esta tribuna y a la vez de compartir con este cuerpo
legislativo la noble función legislativa.
a continuación los cc. diputados abel salgado velasco, octavio cal y mayor,
francisco hernández juárez, roberto suárez nieto, guillermo islas olguín, tarsicio
gonzález gutiérrez, maximiliano león murillo, alfonso solleiro landa, francisco
navarro veloz, jesús luján gutiérrez, enrique soto reséndiz, juan manuel lópez
sanabria y rafael castillo castro, previa solicitud que hacen a la presidencia por
conducto de los cc. secretarios, formulan al c. secretario de industria y comercio
diversas preguntas relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente ilustrada la iniciativa de ley.
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa al señor presidente
de la república su reconocimiento por la autorización que dio para que el c.
secretario de industria y comercio, compareciera ante esta representación
nacional. igualmente expresa su complacencia al c. licenciado carlos torres
manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley
motivo de su presencia en esta fecha.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario, lo acompaña al retirarse del
salón.
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del
departamento del distrito federal. recibo, y a las comisiones unidas del
departamento del distrito federal y de estudios legislativos e imprímase.
la h. colegisladora envía minuta proyecto de reformas adiciones a la ley orgánica
del poder judicial de la federación. recibo, y a las comisiones unidas de justicia en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, en virtud del cual se reforma el
artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico. primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyectos de
presupuestos de egresos de los territorios de baja california sur; y de quintana
roo; del distrito
federal y de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura.
dictamen con proyecto de ley, emitido por las comisiones unidas de marina,
primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos, que crea la
comisión coordinadora de puertos. segunda lectura.
a discusión el dictamen en lo general y después en lo particular.
sin que motive debate, se aprueba el proyecto de ley en ambos casos por
unanimidad de ciento cuarenta y tres votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos presentan un
dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos impuestos federales. segunda lectura.
2215
a discusión en lo general.
sin que motive discusión, se aprueba en lo general por unanimidad de 145 votos.
a discusión en lo particular.
a discusión el artículo 14 fracciones ii, iv, xii y xiv.
hacen uso de la palabra: para presentar una modificación el c. diputado hiram
escudero alvarez; en pro, el c. diputado ignacio gonzález rebolledo.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la modificación.
en votación nominal se aprueba en sus términos, el artículo 14, fracciones ii, iv,
xii y xiv, por ciento treinta votos en pro, y diecinueve en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y ocho
votos.
aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general como en lo particular. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta emite un dictamen con proyecto de ley de
ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura. a
discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en pro, el c. diputado magdaleno gutiérrez herrera; por la
comisión, el c. diputado salvador reséndiz arreola; en pro, el c. diputado miguel
lópez gonzález; por la comisión, los cc. diputado reséndiz arreola y diputada
guillermina sánchez de solís.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general, por unanimidad de ciento cuarenta y cinco votos. a discusión en lo
particular.
hablan: para impugnar el artículo 9o, el c. diputado miguel lópez gonzález; por la
comisión el c. diputado josé carlos osorio aguilar.
se considera suficientemente discutido el artículo 9o.
en votación nominal se aprueba el artículo 9o. en sus términos por 144 votos en pro
y uno en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y cinco
votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las veinte horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, veinticuatro, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
dictamen de primera lectura
control de organismos descentralizados y empresas de participación estatal
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos, sección,
2216
administrativo.

83
en oficio fechado el día 21 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. licenciada maría emilia téllez, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
caballero, le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 29 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto del
decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. licenciada maría emilia téllez, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional de la legión de honor que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a las comisiones unidas de asuntos agrarios y de agricultura, se turnaron para estudio y
dictamen las iniciativas que forman el expediente para crear la comisión nacional de
planeación del campo, presentadas por los diputados del partido acción nacional
miembros de la xl legislatura, ratificadas en la xli legislatura y posteriormente
modificadas en parte por los cc. diputados francisco chávez gonzález, felipe gómez
mont, manuel aguilar y salazar, ramón garcilita partida y eugenio ibarrola santoyo
miembros de la xlii legislatura del partido acción nacional.
del estudio hecho a la documentación respectiva, se encontró que la iniciativa de proyecto
para crear dicha comisión fue presentada el 17 de octubre de 1947 y su funcionamiento se
planea para que concluyan sus labores el 1o de septiembre de 1949, formulando de sus
estudios y recomendaciones un informe sistemático que sería presentado al congreso de la
unión, al presidente de la república y publicado por la misma comisión.
1294
este plazo fue ampliado hasta el día 1o de septiembre de 1954 por las modificaciones
hechas por los miembros de la xlii legislatura; pero como de cualquier manera, su
término hace más de diez años que ha vencido y además en la actualidad está funcionando
en forma permanente el consejo nacional de agricultura creado por decreto del c.
presidente de la república, publicado en el "diario oficial" número 2, tomo ccli del 2 de
marzo de 1962 organismo oficial con propósitos más amplios y sin límites de fecha para su
funcionamiento.
de acuerdo con lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, nos permitimos poner a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. por ser completamente extemporánea la formación de la comisión propuesta,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de octubre de 1964.- comisión de asuntos agrarios:
vicente salgado páez.- constancio hernández a.- diana torres ariceaga.
- comisión de agricultura: j. jesús garcía santacruz.- césar del angel fuentes.- juan
francisco andraca.- ladislao cárdenas martínez.- carlos ramírez ladewig.- ricardo
covarrubias.- josé muro saldivar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de hacienda.

a la suscrita 1a comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud de pensión hecha por la profesora margarita i. lombardini loaiza,
nieta del general manuel maría lombardini, quien fue presidente provisional de la
república.
la solicitante, además del parentesco con el referido miembro de estado, invoca el
argumento toral de que toda su vida ejerció el magisterio en diversos grados, aunque con el
carácter de particular, lo que le impide acogerse a los beneficios de las disposiciones
1325
legales en vigor para maestros del servicio federal.
esta comisión, tomando en cuenta que la profesora lombardini loaiza ha acreditado
debidamente que mientras estuvo en perfecto dominio de sus facultades físicas y mentales
se dedicó a la enseñanza de la niñez, y dada su precaria situación económica que la ha
llevado últimamente a recluirse en un asilo de ancianos, propone a la consideración de esa
h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede pensión vitalicia de gracia de $ 750.00 (setecientos cincuenta
pesos 00/100) mensuales, a la profesora margarita i. lombardini loaiza, por haber
dedicado su vida al magisterio y encontrarse en aflictiva situación económica. esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"1a. comisión de hacienda.

"venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de
julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"los partidos políticos que contendieron en la función electoral que nos
ocupa, registraron las siguientes planillas para diputados propietario y
suplente, respectivamente: cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y
salvador hernández mata, salvador contreras silva y ramón ochoa
ortega, armando gonzález tejeda y enrique del toro sosa; habiendo
favorecido el cómputo total de la elección a la planilla citada en primer
término, con 8,515 sufragios para el propietario y 8,094 para el suplente.
"mas no obstante la fiel observación de los requisitos que al efecto
señala la ley de la materia y de no haberse registrado incidente o
anomalías que pudieran perjudicar la limpieza de la elección, el partido
acción nacional apeló al viejo recurso de la protesta. este documento
carece a tal grado de una argumentación sólida y consistente como
elemento de prueba, que la comisión dictaminadora que suscribe no ha
podido tomarlo en cuenta.
"por tales consideraciones, nos permitimos presentar a la aprobación de
esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 21 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
en sesión celebrada el día 18 del corriente, vuestra soberanía turnó a la comisión, que
suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la secretaría de relaciones
exteriores a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. teniente
coronel rubén rodríguez olvera, para aceptar y usar la condecoración de la orden de
orange nassau que, en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países
bajos.
en virtud de que la solicitud se apega a lo establecido por la fracción iii, del apartado b),
del artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel rubén rodríguez olvera para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
orange nassau que, en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios
del ciudadano general de división diplomado de estado mayor esteban aguilar gómez,
que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 4 del
actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el regimiento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar, causó alta en el ejército nacional, como alumno del colegio militar el
1o. de enero de 1930. posteriormente, y por acuerdo del general de brigada subsecretario
del ramo, ascendió a subteniente de infantería, por haber terminado satisfactoriamente sus
estudios. en 1938, ascendió a teniente de infantería y a capitán 2o. de infantería en 1943.
en el año de 1944, causó baja como alumno de la escuela superior de guerra y alta en su
misma arma, en el servicio de estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en
la mencionada escuela, y de ese año al de 1971, lo ascendieron en varias ocasiones hasta
llegar al grado actual, que es el de general de división diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y como hechos sobresalientes en su
carrera, se cuentan los siguientes:
fue director de estudios del primer centro de instrucción militar, en la ciudad de puebla,
puebla, en el año de 1946; director de estudios de la escuela de clases en 1948; de 1953 a
1955, subjefe del estado mayor de la iii región militar; de agosto de 1955 a febrero de
101
1958, fue jefe de la sección i del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de
1964 a 1969, jefe del estado mayor en 2 zonas militares; director de la escuela superior
de guerra, de 1970 a 1972; comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa,
y de la de nuevo laredo, tamaulipas, en los años de 1972 a 1975.
los servicios prestados al ejército nacional por el mencionado militar son innumerables, y
en el renglón de sus comisiones se encuentran las visitas realizadas a los países de
honduras, washington, d.c., y nueva orleáns en los años de 1949 a 1952 y de 1958 a
1962, estuvo como agregado militar en la embajada de méxico, en la república de
argentina.
entre las condecoraciones otorgadas se cuentan las de perseverancia de la 1a., 2a., 3a., 4a.,
y 5a. clase; mención honorífica por su capacidad y empeño al elaborar y ejecutar
programas de instrucción militar; condecoración de mérito militar de 3a. clase y
condecoración de mérito técnico militar de 2a. clase.
por todo lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano esteban aguilar gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada por la señora elena urbina viuda de castillo
tapia, a efecto de que se le conceda aumento en la pensión que actualmente disfruta
el mencionado expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión
de la defensa nacional para su dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía, el 2
de septiembre anterior.
al estudiar el citado expediente, encontramos que obra en el mismo dictamen con minuta
de proyecto de decreto de la h. cámara de senadores de 28 de septiembre de 1937 por el
que se concede pensión de $ 5.00 diarios a la señora elena urbina viuda de castillo tapia.
aparece también fechado el 30 de diciembre de 1942, dictamen suscrito por la primera
comisión de la defensa nacional de esta h. cámara de diputados concediendo la
mencionada pensión a la interesada.
la secretaría de gobernación transcribe solicitud del c. josé castillo tapia dirigida al c.
presidente de la república, con fecha 5 de mayo de 1951, a efecto de que se aumente la
pensión que actualmente disfruta su señora madre, la c. elena urbina viuda de castillo
tapia. en escrito fechado el 29 de diciembre de 1955, la interesada hace la misma petición
a esta h. cámara de diputados.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera que, en mérito a los servicios que prestó a
1579
la patria el c. general brigadier guillermo castillo tapia, debe concederse aumento en la
pensión que actualmente disfruta su viuda la señora elena urbina y por tanto, nos
permitimos someter al elevado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. general brigadier guillermo
castillo tapia, se concede aumento de pensión de $ 650.00 mensuales, a la señora elena
urbina viuda de castillo tapia.
segundo. esta cantidad le será pagada por la tesorería de la nación hasta su fallecimiento y
sin descuentos de ninguna clase.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."- primera lectura.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.

para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita
segunda comisión de hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
fernando galván ortiz.
el solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción ii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración de la cámara de diputados en
la que se asienta que cobró en nómina de supernumerarios y como empleado de la
imprenta, del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939.
2. constancia de la oficialía mayor de dicha dependencia en la que se certifica que el
señor galván prestó servicios ininterrumpidamente en la cámara de diputados como
empleado de base del 1o. de enero de 1940 al 1o. de 1940 al 1o. de noviembre de 1944.
3. certificado de servicios de la contaduría mayor de hacienda en el que consta que presta
servicios desde el 1o. de agosto de 1946 a la fecha.
4. certificado de la pagaduría de la contraloría mayor de hacienda de la que se desprende
que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como
jefe de oficina de supervisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe estima debidamente fundada y
probada la solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
fernando galván ortiz, jefe de la oficina de supervisión, de la contaduría mayor de
hacienda, jubilación voluntaria de $3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales,
equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 25 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida, encontramos lo siguiente:
a) que en el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre
de 1932 hasta el 1o. de agosto de 1935.
2442
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1o. de julio de 1935
hasta el 1o. de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio de 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis
pesos, 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía
parlamentaría y diario de los debates. por lo anteriormente expuesto, la comisión que
suscribe se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de
decreto, por estimar que se ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3o. fracción iii
de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
josé flores castro, jefe del departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los
debates, de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $3,186.07 (tres mil ciento
ochenta y seis pesos, 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones
que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los
poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general
de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio:
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el diario oficial de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara, el
expediente relativo al proyecto de ley de compensaciones para los militares veteranos de
la revolución, reconocidos por la secretaría de la defensa nacional, presentado el día 6 de
noviembre de 1949 por los cc. coronel herminio s. rodríguez y mayor emilio gandarilla.
el mencionado expediente fue turnado para su dictamen a la suscrita segunda comisión de
la defensa nacional, en sesión celebrada por esta cámara, el 2 de septiembre próximo
pasado.
examinada que fue con la debida atención, la iniciativa a que se contrae este dictamen, ha
concluido la comisión por considerar que es completamente extemporánea, ya que el
congreso de la unión aprobó el 31 de diciembre de 1955, la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea, misma que fue publicada en el 'diario oficial' de
la federación con fecha 7 de enero de 1956, y que actualmente se encuentra en vigor. en
esta virtud, la comisión que suscribe se permite someter al elevado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese por extemporáneo, el expediente que contiene un proyecto de ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión..
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."- primera lectura.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"
en oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
213
constitucional necesario para que el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, director
general de asuntos económicos internacionales de la secretaría de relaciones exteriores,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de
segunda clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del excelentísimo señor presidente de ese país, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado hugo díaz thomé, para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de segunda
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la gran comisión que suscribe, en cumplimiento del deber que le señala el artículo 74 del
reglamento interior del congreso, tiene el honor de proponer a esta h. cámara la siguiente
comisión de fomento cinematográfico, cuya creación fue aprobada por la propia cámara
en su sesión de ayer, a iniciativa del c. diputado victor herrera gonzález:
"comisión de fomento cinematográfico: victor herrera gonzález, manuel peña vera,
antonio vega garcía; suplente, manuel orijel salazar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de diciembre de 1946.- el presidente de la gran comisión, diputado braulio
maldonado.- el secretario, diputado rafael arriola molina". está a discusión la
proposición de la gran comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el c. presidente (13.15 hs.): ¿hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso
de la palabra para asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para mañana, a las once horas, suplicando a los
ciudadanos diputados su puntual asistencia.
- legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461212 - número de diario
39
- (l40a1p1on039f19461212.xml)núm. diario:39
- encabezado
- méxico, d. f. , jueves 12 de diciembre de 1946
- diario de los debates
- de la cámara de diputados
- del congreso de los estados unidos mexicanos registrado como
artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de
1921
- director de la imprenta, lic. román tena. director de los debates , j. antonio
moll.
- año 1. periodo ordinario xl legislatura tomo 1. - numero 39
- sesión de la cámara de diputados
- efectuada el día 12 de diciembre de 1946
-
- sumario
- 1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
1145
- 2. - dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales referente a la
iniciativa del ejecutivo que reforma las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional. a discusión en lo general, varios ciudadanos diputados hacen uso de
la palabra. se aprueba en lo general. a discusión en lo particular intervienen en el
debate varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión previa declaratoria de la
presidencia de que los asuntos restantes anotados en la orden del día se tratán en la
sesión próxima.
-
- debate
- presidencia del
- c. josé lópez bermúdez
- (asistencia de 100 ciudadanos diputados).
- - el c. presidente (a las 12:10):se abre la sesión.
- - el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
- "orden del día.
- "12 de diciembre de 1946.
- "acta de la sesión anterior.
- "discusión del dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo, reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional.
- "dictamen de la comisión de impuestos, referente a la iniciativa del ejecutivo de la
unión sobre un proyecto de reformas al código fiscal de la federación.
- "dictamen de la 1a. comisión de hacienda relativo al proyecto de reformas a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de inspección fiscal de
la federación y sus reglamentos, que envió el ejecutivo de la unión.
- "dictamen de la 1a. comisión de hacienda, relativo a la jubilación de los
trabajadores de los talleres gráficos de la nación, propuesta por el ejecutivo".
- "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la
unión, el día once de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
- "presidencia del c. josé lópez bermúdez.
- "en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del miércoles once de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de
noventa y ocho ciudadanos diputados según se comprueba previamente en la lista
que pasó la secretaría.
- "se da lectura a la orden del día.
- "la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día
diez de los corrientes.
- "se da cuenta con los asuntos en cartera:
- "iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal.
- -recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y del gobierno del
distrito federal e imprímase.
- "iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i
del artículo 111 de la ley federal del trabajo. --a la comisión del trabajo en turno
e imprímase.
- "dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales acerca de la
1146
iniciativa de reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional,
enviada por el ejecutivo de la unión. - a discusión en la próxima sesión. la
presidencia agrega el trámite anterior el que se imprima el dictamen.
- "dos dictámenes de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de igual número de proyectos de decreto concediendo jubilaciones a los empleados
de la cámara, luis g. serna y carlota bocanegra, con veinticuatro y catorce pesos
diarios, respectivamente. sin que ninguno de los dos proyectos motive discusión, se
reservan para su votación nominal.
- "dictamen de la segunda comisión de hacienda
- consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede jubilación, con
veinticuatro pesos diarios, al c. héctor flores gonzález, empleado de esta cámara.
sin discusión se reserva para su votación nominal.
- "se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados,
resultando todos ellos aprobados por unanimidad de noventa y cinco votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
- "dictamen de la gran comisión proponiendo la integración de la comisión de
fomento cinematográfico, aprobada por esta cámara, en la siguiente forma: víctor
herrera gonzález, manuel peña vera y antonio vega garcía. suplente, manuel
orijel salazar. - sin motivar debate, se aprueba la proposición.
- "a las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las
once horas".
- esta a discusión el acta. no habiendo quien haga huso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales sobre el proyecto del
- ejecutivo de la unión que reforman las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional,
- "
en oficio fechado el día 18 del presente mes, la secretaría de gobernación,
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. teresa díaz chávez, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana
que, en grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento por su labor en favor del fortalecimiento de las buenas relaciones
entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito de la
república italiana" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- máximo contreras camacho, santiago
roel garcía, rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz
mendoza, juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
1539
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

"la protesta ante el congreso de la unión del señor licenciado miguel alemán valdez,
como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, será un acto de
trascendencia inusitada, toda vez que el pueblo mexicano lo designó dentro de los preceptos
de una nueva ley electoral que garantizó la efectividad del sufragio.
"serán numerosas las delegaciones de gobierno de países extranjeros que concurrirán a ese
acto, así como representantes de agrupaciones de obreros, de campesinos, de la industria,
del comercio y en general de todas las actividades que se desarrollas en el país. en
consecuencia, el local de la cámara de diputados, que es donde el congreso debía reunirse
para ese fin, resulta insuficiente para contener al número de personas que presenciarán la
ceremonia.
"se ve la necesidad, por lo tanto, de que el congreso se reúna en un recinto más amplio y
con ese motivo hemos pensado en el palacio de la bellas artes de esta ciudad.
"ahora bien, el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del congreso
establece que las cámaras jamás asistirán, ni juntas ni separadas, a función alguna fuera de
su palacio, y en esa virtud se hace necesario que el congreso expida un decreto, a fin de
que en la ocasión que nos ocupa celebre su sesión en lugar distinto del oficial. ya hay
precedentes sobre el particular, pues se expidieron decretos para que rindiera la protesta en
el estado nacional los cc. presidentes de la república general plutarco elías calles,
licenciado emilio portes gil, ingeniero pascual ortiz rubio y general lázaro cárdenas.
"en vista de todo lo expuesto, sometemos a la consideración de esta ii. cámara, pidiendo se
considere el asunto de urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. el día de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el
palacio de las bellas artes de esta ciudad el congreso de la unión, con objeto de que ante
él rinda la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. el c. licenciado miguel alemán valdez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de noviembre de 1946. - césar m. cervantes,- ernesto gallardo s. -manuel peña
vera. - porfirio palacios. - antonio vega g."
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. si se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la
votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se produce a recoger la votación de la
mesa.
998
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fue aprobado el producto y pasa al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
"petróleos mexicanos. - avenida juárez, 92-94. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., 14 de noviembre de 1946.
"señor diputado rafael gómez. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de
la unión. - presente.
"el 20 del actual, a las 11 horas, el señor presidente de la república inaugurará las nuevas
plantas instaladas en la república de atzcapotzalco.
"el propio primer magistrado tuvo a bien informarse que, por los conductos debidos,
invitaría a los cc. senadores y diputados que integran el h. congreso de la unión.
"a mi vez, ruego a usted con toda atención se sirva invitar a mi nombre a la h.
representación nacional, y al efecto le acompaño las tarjetas correspondientes.
"reitero a usted mi atenta consideración.
"director general, e. buenrostro."
se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: salmón ortiz antonio,
romero manuel antonio y peña vera manuel.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar, sin perder su ciudadanía mexicana, la
representación del gobierno de la república del líbano, para asistir a la toma de posesión
del señor licenciado miguel alemán, como presidente de la república." - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa". - recibo
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, estado de guerrero, que se efectuará el 21 de los corrientes, y el c.
gobernador del mismo estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio
de luz y fuerza en la ciudad de chilpancingo".
se designa en omisión a los ciudadanos diputados alejandro gómez maganda, josé lópez
bermúdez, miguel peña vera y angel tapia alarcón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora guadalupe e. torres viuda de moya solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo del general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas". - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos, solicita su jubilación forzosa". recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal. nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la
secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, a efecto se que se
conceda permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño, oficial mayor de la
secretaría de marina, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la liberación de
españa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república española,
en el exilio.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 26 del
actual.
al estudiar el expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto
. artículo único. se concede permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para
qué, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la liberación de españa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la
república española, en el exilio.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
el c. secretario meraz narváez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de previsión social el expediente que contiene el
oficio de la secretaría de gobernación en el que transcribe un memorial del centro de comerciantes de la
merced de fecha 5 de octubre de 1937, proponiendo una ley, de inquilinato, así como el proyecto enviado
por la federación nacional inquilinaria sobre el mismo tema, de fecha 27 de octubre del citado año 1937.
"los suscritos consideran que es extemporáneo el mencionado proyecto, y por lo tanto, se permiten someter a
la h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene un memorial del centro de comerciantes de la
merced.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - miguel garcía cruz. - antonio marmolejo barrera. - hipólito
villa rentería. - enrique dupré ceniceros. - cayetano andrade lópez. - agustín arriaga rivera. - daniel
mora ramos". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
-------------------- "primera comisión de puntos constitucionales.
"
la cuarta sección, de la 1a comisión dictaminadora, recibió, para emitir dictamen, el
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año en el 4º. distrito electoral del estado de puebla.
contendieron los siguientes partidos y candidatos: pri: propietario c. rigoberto gonzález
flores; suplente c. salvador serrano ramírez; pan: propietario c. luis amezcua
espinosa de los monteros; suplente no registró; pps: propietario c. faustino castro
ramírez; suplente alfredo mejía isidoro; parm: propietario c. coronel manuel barrera
quiz; suplente no registró.
durante la tramitación de la elección no hubo ningún incidente digno de mención; tampoco
se presentaron protestas en el curso de la misma, ni ante el comité distrital, el cual expidió
constancias, de mayoría de votos, a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional.
por lo anteriormente expuesto esta comisión se permite proponer a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
457
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. rigoberto gonzález flores y
salvador serrano ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija. -
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. rigoberto gonzález flores y
salvador serrano ramírez". (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
1668
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el "diario oficial" el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia vega bravo
como nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio
de copias de las actas del registro civil. asimismo, con documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años, respectivamente.
c) quedó demostrada también, la difícil situación económica por la que atraviesa, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo casi caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos, 00/100, a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 11 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 16 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre
los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. arturo lópez de ortigosa al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h.
1836
ducoing gamboa. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
esta discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 169 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
reformas a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de
méxico
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "comisiones unidas de monedas e
instituciones de crédito y estudios legislativos.

en oficio fechado el 3 de febrero del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado jorge palacios treviño, director general de organismos
internacionales de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de
argentina. en sesión celebrada el 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para
sus estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado jorge palacios treviño, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado jorge palacios treviño, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno de argentina. sala de comisiones de la comisión permanente
del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 20 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
154

"con la honrosa representación de este h. cuerpo legislativo, tuve el agrado de asistir a morelia, mi ciudad
natal con los demás señores diputados que integramos la comisión, en ocasión del homenaje que el día 30 de
septiembre anterior le rindió el pueblo de michoacán, al generalísimo morelos, con motivo de la celebración
anual de su natalicio, en el clxxii aniversario.
"me place informar a ustedes, brevemente acerca de los actos que organizó la junta patriótica "josé maría
morelos y pavón", los que en verdad obtuvieron resonada importancia, dando oportunidad que los
michoacanos refrendaran su alto espíritu cívico en torno de la gran figura del libertador morelos. así se lo
hicimos ver al señor gobernador del estado, juntamente con nuestra más cordial felicitación expresada a
nombre de este h. congreso por la importancia singular que revistieron los festejos., durante la entrevista que
celebramos y en la que privó la cordialidad mas completa. el gobernador dámaso cárdenas al agradecer
nuestros conceptos, nos hizo el honor de ser portadores de un cordial saludo para este cuerpo colegiado y su
deseo personal y como mandatario de michoacán, de que nuestra estancia en morelia fuera lo más placentera.
juntamente con este informe debo dejar constancia de mi agradecimiento por la representación que se
sirvieron otorgarme y que dio oportunidad de sumarme a mis paisanos en la fecha más grande en los anuales
de la antigua valladolid.
méxico, d. f., a 2 de octubre de 1952.- fernando ochoa ponce de león".- se agradece a la comisión el
desempeño de su cometido.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"
en oficio fechado el 22 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán lópez,
embajador de méxico en el ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional al mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán
lópez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
al mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura
está a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

la c. maría cristina garcía ortiz, en escrito fechado el 24 de agosto próximo
1210
pasado, ha solicitado permiso constitucional necesario para prestar servicios
administrativos como secretaria bilingüe del consulado de la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, se turnó a la comisión del servicio consular y diplomático, el
expediente relativo a esta solicitud y, considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al consulado de los estados
unidos de norteamérica serán estrictamente de carácter administrativo.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría cristina garcía ortiz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios administrativos en el
consulado de los estados unidos de américa en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - diputado
jaime fernández reyes. - diputada consuelo garcía escamilla de s. - diputado
agapito hernández hernández. - diputado javier r. bours almada. - diputado
jesús gámez soto."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 12 de febrero del presente año, el ciudadano almirante luis m. bravo
carrera, solicita el permiso constitucional necesario, para aceptar y usar la condecoración
al mérito de la república italiana, en grado de caballero de gran cruz, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 25 de
marzo, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
311
a) que el solicitante ha acreditado su nacionalidad mexicana.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano almirante luis m. bravo carrera al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano almirante luis m. bravo carrera, para
aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana, en grado de caballero
de gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier rubén
414
nungaray loreto.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 34 regimiento del arma, como soldado de caballería, el 20 de
junio de 1941. del 25 de febrero de 1943 al 30 de junio de 1944 , cadete numerario,
habiendo causado baja en el arma de caballería y alta como se indica en el colegio
militar. del 1o. de julio de 1944 al 15 de julio de 1946, subteniente de caballería. del 16
de julio de 1946 al 19 de noviembre de 1951, teniente de caballería. del 20 de noviembre
de 1951 a 1956, capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1956 a 1960,
capitán primero de caballería del 20 de noviembre de 1960 a 1955, mayor de caballería.
del 20 de noviembre de 1965 a 1970, teniente coronel de caballería. del 20 de noviembre
de 1970 a 1975, coronel de caballería.
desempeñó los siguientes cargos: oficial depositario y forrajista del 8o. regimiento de
caballería; comandante: del 1er. batallón del 51 regimiento de la 5a. división de
infantería de s.m.n.; del 35 cuerpo de infantería de
defensas rurales y del 1er. batallón de infantería del servicio militar nacional no
encuadrado de la 20 zona militar. ayudante y encargado de la jefatura de instrucción y de
la oficina del detall del 8o. regimiento de caballería; jefe: de instrucción del 20
regimiento de caballería; de la oficina del detall, contralor de bienes muebles del 20
regimiento de caballería. administrador de la unidad presidencial colima, en colima,
colima, y coordinador y organizador de los festejos del cl aniversario de la fundación
del h. colegio militar.
se le concedieron las siguientes condecoración: de perseverancia de 4a., 3., y2. y 1a.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano rubén nungaray loreto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez - villanueva.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada con fecha de 26 junio de 1962, por el c. doctor
manuel gonzález montesinos, a efecto de que se le conceda permiso para prestar sus
servicios en la marina de guerra de los estados unidos de norteamérica.
el día 2 de septiembre último, la cámara de diputados turnó a los suscritos, miembros de
la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el mencionado
expediente.
el día 9 de octubre anterior, se requirió en esta cámara la presencia del c. gonzález
montesinos, a fin de que aportara todos los datos relativos a su solicitud.
como hasta la fecha el interesado ha hecho caso omiso al citatorio, esta comisión
considera que ha perdido interés en el asunto y por lo tanto, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. doctor manuel gonzález montesinos no ha aportado los datos
necesarios para continuar el trámite en relación a su solicitud, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millan."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 el
señor diputado molina castillo que me ha antecedido en el uso de la
palabra, ha invocado el artículo 21 constitucional. nos ha dicho que a la
comisión se le olvidó leerlo. más bien creo que fue a él quien se le olvidó. el
artículo 21 dice en su parte relativa: "compete a la autoridad administrativa
el castigo de las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía.
el cual únicamente consistirá en multa o arresto hasta por treinta y seis
horas". hasta allí leyó él. pero el artículo continúa: "pero si el infractor no
pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará ésta por el
arresto correspondiente que no excederá en ningún caso de quince días".
una correcta y acertada interpretación de nuestro texto constitucional,
permiten llegar a la conclusión de que la ley a que nos estamos refiriendo y
las reformas indicadas, no contrarían al código supremo de la república,
sino que se ajustan a sus mandamientos.
conforme al artículo 73 fracción x constitucional, el congreso de la unión
tiene facultad para legislar en materia de comercio. es evidente que la
producción y tráfico de los artículos a que dicha ley se refiere, son actos
mercantiles, correlacionados íntimamente con el ámbito comercial. ahora
bien, si el congreso de la unión tiene esa facultad expresa, tiene también
competencia constitucional a fin de hacer efectiva la legislación sobre
comercio, según lo dispone la fracción xxx del invocado artículo 73. parece
que el señor molina castillo se ha empeñado en probar nuestra paciencia
ha durado más que sus arrebatos, porque nuestra paciencia conoce la
demagogia. cuando recibimos al señor molina castillo en esta cámara de
diputados, cuando le dimos la bienvenida a nuestras tareas, nos
complacimos en hacerle notar la importancia de ellas y la significación que
debe tener la oposición en el desarrollo de las mismas.
la oposición debe abrir los ojos a la realidad de méxico, hacerse legible y
comprender que el anquilosamiento de su conciencia la conducirá a su
propia muerte. no queremos en la cámara uniformidad de pensamientos y
acciones, pero sí coherencias en nuestro deseo de servir al país.
si el partido acción nacional ha respondido con la expulsión de sus
miembros que decidieron cumplir con un deber cívico. ¡peor para el partido
acción nacional! esto quiere decir que el partido acción nacional se aleja
cada vez más del pueblo, se encastilla en una pretendida dignidad que no
es otra cosa que el amor propio del impotente herido por su misma
debilidad.
los diputados del partido revolucionario institucional, nos complacemos en
proclamar que estamos trabajando para méxico. si se nos unen en esa
tarea de responsabilidad los miembros de otros partidos, bienvenidos. no
deseamos otra cosa que sumar fuerzas y agregar voluntades a la nuestra;
pero hay que tener presente que estamos en el camino de la revolución y
que en todo momento la defenderemos y combatiremos aquí, en la cámara
y fuera de ella, el error disfrazado de certeza y la mentira disfrazado de
verdad. les damos la mano franca del que quiere trabajar en paz; pero la
mano de la amistad, puede ser, si ellos lo quieren, el puño del castigo. le
vamos a pedir a usted, señor diputado molina castillo aunque haya sido
expulsado de su partido, lo que nos inspira cierta simpatía hacia usted, le
vamos a pedir haga un esfuerzo por tirar el lastre heredado de su partido.
por su propia salud espiritual es necesario y por nuestra parte, los diputados
del partido revolucionario institucional, prometemos solemnemente
ayudarlo, cuidarlo con esmero, reintegrarlo al servicio de méxico.
comprendemos bien que el pertenecer a un partido como el de acción
nacional, es un trance difícil que pueda dejar huella de por vida:
pensamientos obsesivos e ideas fijas... (desorden en las galerías)
el c. presidente: se advierte al público por la presidencia, que debe
abstenerse de hacer manifestaciones en contra del orador, o de lo contrario,
y si es necesario se procederá en términos del reglamento.
el c. sabines gutiérrez juan (continuando): ya es buen síntoma el que
usted haya aceptado la responsabilidad de ser diputado. es como si entrara
a la convalecencia; haga pues, un esfuerzo diario, continuando y tenga
confianza en nuestra ayuda; nada más que nuestra ayuda no es gratuita,
deben empezar por portarse bien, por abrir los ojos a la verdad de méxico y
por irle tomando cariño. dense cuenta de que la revolución es un hecho
vigoroso, que ésta en nuestras manos; la revolución es un ejercicio
múltiple, es el ejercicio de la verdad, del trabajo de la esperanza y de la fe
en méxico. la revolución es un suceso interior del mexicano, no una mera
palabra; es su salud y su fuerza, su energía, su voluntad aplicada.
esperamos que poco a poco vaya recuperando la capacidad de entender y
ajustarse a ella, porque el odio es estéril, la envidia es estéril y el
resentimiento es estéril, como es mal consejera la impotencia. los otros
miembros del p.a.n. vivirán siempre apartados de méxico: unos
en su podrida riqueza, otros en su saña intencionada y otros en la guarida
de su equivocación.
felizmente méxico está de pie. hacemos votos por que podamos trabajar
unidos, sintiendo y comprendiendo que por encima de los intereses de
partido está el más alto y permanente interés de méxico. a usted señor
diputado molina castillo y a sus compañeros, los invitamos a trabajar
humildemente por méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
-el c. argüello castañeda francisco: señor presidente. señores diputados:
en representación de la comisión de economía y estadística, de la cual
forma parte, deseo hacer a ustedes las siguientes consideraciones de
altura: en primer lugar manifestarles que la comisión si se interiorizó
plenamente de la estructura de este proyecto de ley, y ha seguido el curso
de la vigencia de la misma ley, a través de los siete años, once meses y
dieciséis días que lleva de vigencia.
deseo aclarar a ustedes lo siguiente: no se trata de establecer
modificaciones estructurales y con un ejemplo voy a demostrarlo: la ley de
1950 que tengo a la mano y que voy a pasar al señor diputado molina
castillo para que se interiorice después, señala en el artículo primero seis
atribuciones al ejecutivo federal que se refiere a artículos que deben estar
sujetos a determinación y sujeción de precios. quiero aclarar antes de
seguir, que esta determinación y fijación de precios se lleva a cabo en un
plan absolutamente integral.
esto es, los órganos del ejecutivo llevan a cabo estudios los organismos del
ejecutivo revisten una acción estudiosa para que en consulta con los
sectores comerciales e industriales se fije una utilidad razonable de que se
habla precisamente en la ley vigente desde 1950, en su artículo 2o y que
dice: "el ejecutivo federal tendrá facultades para imponer precios máximos
al mayoreo o menudeo, siempre sobre la base de reconocimiento de una
utilidad razonable, tratándose de las mercancías comprendidas en el
artículo anterior".
pero para no desviarme voy a seguir con la argumentación: la ley, desde
1950, integró esas fracciones. ahora, aisladamente, trata de adicionarse
una que se refiere a prestación de servicios. nadie de ustedes van a negar
que cuando un familiar de ustedes ha fallecido, les han cobrado lo que las
agencias han querido. que cuando se ha tratado de agencias han querido.
que cuando se ha tratado de una operación de despepite, los dueños de las
plantas han cobrado la cantidad que han querido. más aún: la gente de
nuestro pueblo que no puede comparar la tortilla, ni la masa, para operar
con mayor economía lleva a cabo el conocimiento de su maíz y va a
transformarlo en masa, pero se encuentra con que le han cobrado por esa
operación de molienda, de transformar su maíz en masa, lo que han querido
también.
es por todo ello, que la comisión creyó pertinente presentar su dictamen en
la forma en que lo ha hecho, por que somos representantes del pueblo y no
podemos permanecer callados ante el espectáculo que está presentando de
que cada día los aumentos de precio son cada día más acentuados.
aclaro, señores diputados zebadúa y molina, que no se trata de otorgar
facultades extremas, sino simplemente de una pequeña adición en casos
completamente necesarios. el ejecutivo, con esa facultad, si lo estima
pertinente, puede fijar precios a las funerarias, a las cajas mortuorias; puede
fijar precios a la maquila de algodón, a la maquila de nixtamal, a ciertos
servicios necesarísimos para la sociedad.
en segundo lugar, se refiere a la reforma al artículo 13o que dice así y que
está vigente desde 1950. quiero que este aspecto lo analicen bien y oigan
perfectamente bien los señores diputados molina y zebadúa: en la fracción
iii del artículo 13o de esta ley de atribuciones al ejecutivo federal en
materia económica, dice textualmente: "arresto hasta por 36 horas". ya se
aclaró el contenido constitucional del artículo 21, en que precisamente se
especifica que se conmutará el arresto por una multa, y que cuando no se
ha pagado, la multa, se llevará a cabo el arresto hasta por 15 días.
en seguida, la tercera reforma, está repetida, la tiene la ley.
en seguida, voy a referirme a otra facultad, o sea la de tres facultades
fundamentales: la fijación de precios, la determinación de la multa y la
intervención en los abastecimientos comerciales e industriales, que quedan
exclusivamente al ciudadano presidente de la república.
deseo yo manifestar a ustedes lo siguiente: la comisión considera correctas
esas reformas con el objeto de estrechar más la vigilancia, porque ante el
argumento que han dado los señores del partido acción nacional, en el
sentido de que los resultados no han sido prácticos, ya que los precios
están subiendo, me permitiría yo compararlos con la siguiente frase: ¿acaso
vamos a impugnar la medicina porque hay enfermos? precisamente,
señores diputados, esas tres reformas estructurales nos van a dar el
instrumento más eficaz para que operante la ley. ahora, no lograremos que
individuos se amparen indebidamente y que haya quienes los amparen,
basándose en algunos subterfugios; ahora la ley está clara y terminante.
por otra parte, señores diputados, todos sabemos y lo reconocemos que el
aspecto fundamental para la disminución de los precios de los artículos de
primera estriba fundamentalmente en el incremento de la producción. por
ello lograremos abatir los precios plenamente y las bases se han puesto por
los regímenes anteriores de la revolución. y sin exageración de ninguna
naturaleza, demos una ojeada a las presas, a los caminos. dentro de poco
seguiremos teniendo notables progresos; ya lo hemos logrado en el trigo en
este año lo lograremos en el maíz y en otros aspectos. para concretar
quiero señalar a ustedes que la comisión considera que se interiorizó, que
analizó, que estudió todos estos aspectos, y si llamo la comisión la atención
de los señores diputados para que aprueben este dictamen porque no se
trata con él de establecer reformas no estructurales, como dije antes, sino
de mayor amplitud en beneficio del pueblo. pero consideramos que como
representantes del pueblo no debemos permanecer callados ante la
situación desesperante en que viven las clases con ingresos pequeños.
muchas gracias, señores diputados.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. se ruega a la secretaría tomar la votación
correspondiente.
el c. secretario díaz durán fernando: por la afirmativa.
-el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 101 votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa, fue aprobado el dictamen a que se dio lectura.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el
siguiente acuerdo: por haber terminado el término de treinta días señalado a
los cc. diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin haberse
presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con los dispuesto
por el artículo 63 de la constitución, se entiende por ese solo hecho que no
aceptan su cargo y se llama a los cc. josé bayón arciniega y ana maría
segura dorantes, suplentes de los mencionados diputados gómez mont y
haro rodríguez, para que en el término de treinta días ocurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos.
se hace saber y se aclara al c. diputado francisco rivera caretta, que su
proposición de que se constituya un consejo nacional para la erradicación
del paludismo, por no estar concebida en los términos que corresponde a
iniciativas de ley, se turna a las comisiones que conocen de la nueva ley de
secretarías de estado y departamentos, para los efectos conducentes. (a
las 16.37 horas): habiendo concluido la orden del día, se levanta la sesión
y se cita para el próximo jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581218 - número de
diario 42
(l44a1p1on042f19581218.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., jueves 18 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario, xliv legislatura tomo i. - numero
42
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 18
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre al sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. primera lectura a cuatro dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. remigio delfín cazarín,
lamberto h. obregón y salvador alva cejudo puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c. ricardo
mackinney stephenson pueda aceptar y desempeñar un empleo
administrativo en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital.
3.- dictamen sobre el proyecto de ley de secretarías y departamentos de
estado, ya aprobado por el senado. el c. diputado antonio lomelí garduño
propone se dispense el trámite de la segunda lectura dispensado el trámite,
se pone a discusión en lo general el proyecto y toman parte en el debate
varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo general. se discute en lo
particular, se apartan varios artículos, se discuten y aprueban sin
modificaciones. se aprueban los artículos no objetados. declaratoria.
vuelve el proyecto al senado para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 84 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"18 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la suprema corte avisando que el 15 de diciembre clausuró su
segundo período de sesiones de este año.
"primera lectura de los dictámenes por los que se concede permiso para
uso de condecoraciones a los cc. remigio delfín cazarín, lamberto h.
obregón y salvador alva cejudo y para prestar servicios a la embajada de
los estados unidos de norteamérica al c. ricardo mackinney stephenson.
"primera lectura del dictamen sobre el proyecto de una nueva ley de
secretarías y departamentos de estado".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
dieciséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento trece ciudadanos diputados; según declaró
la
secretaría después de haber pasado lista
"se da lectura a la orden del día.
"leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente, y
puesta a discusión, el ciudadano francisco rivera caretta se refiere a una
iniciativa por él presentada; la presidencia hace una aclaración y acto
seguido se aprueba el acta.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente que remite el senado con la minuta del proyecto de ley de
secretarías y departamentos de estado, que presentó ante aquella cámara
el ejecutivo federal - recibo, y a las comisiones primera y segunda de
gobernación, sección iv de la de estudios legislativos y de puntos
constitucionales en turno e imprímase.
"oficio de la secretaría de hacienda, comunicando que enviará los
presupuestos hasta que se conozca la forma en que quede aprobada por el
congreso de la unión la nueva ley de secretarías y departamentos de
estado.
de enterado.
"invitación del c. gobernador y la legislatura del estado de nayarit para el
acto en que el gobernador rendirá el informe de su gestión administrativa el
próximo día 20. la presidencia designa en comisión a los ciudadanos josé
ortiz ávila, enrique olivares santana, carlos guzmán y guzmán y salvador
arámbul ibarra.
"iniciativa del congreso del estado de coahuila para declarar el año de
1959 "año del presidente
carranza", con ocasión del centenario de su nacimiento.
"el ciudadano florencio barrera fuentes solicita el uso de la palabra para
una emoción y pide la dispensa de trámites para la iniciativa anterior y
propone, además, una adición para integrar una comisión con tres
ciudadanos senadores y tres diputados que intervengan en la elaboración
de programa.
dispensados los trámites, la secretaría pide al ciudadano barrera fuentes
presente por escrito su proposición. en seguida se pone a discusión la
iniciativa y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por mayoría de ciento trece votos de la afirmativa por dos de la
negativa.- pasa al senado para efectos constitucionales.
"cuatro dictámenes, dos de la primera comisión de puntos constitucionales
y dos de la segunda comisión, que contiene igual número de proyectos de
decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las
personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: a los ciudadanos licenciado luis padilla nervo
y josé gorostiza, la de la bandera yugoeslava, de primera clase, que les
confirió el gobierno de yugoslavia; al ciudadano general de división antonio
ríos zertuche, la de "cruz de servicios distinguidos", que le confirió el
gobierno de la república de guatemala, y la ciudadano joaquín mier y
terán, la de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que el
confirió la embajada real de dinamarca.- primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto en el que se concede jubilación forzosa de veinte
pesos veinte centavos diarios a la señorita amelia arrieta hernández
empleada de esta h. cámara de diputados.- primera lectura.
"dictamen de la comisión de economía y estadística acerca de la iniciativa
presentada por varios ciudadanos diputados, para reformar la ley de
atribuciones del ejecutivo de la unión en materia económica, de 30 de
diciembre de 1950 y que modifica los artículos 1o., 2o, 3o, 13, 18 y 21 de
dicha ley.
-primera lectura.
"el ciudadano josé r. castañeda zaragoza solicita la dispensa del trámite
de la segunda lectura. consultada la asamblea a ese respecto resuelve
afirmativamente y se pone a discusión el dictamen.
"la presidencia abre el registro de oradores y hacen uso de la palabra el
ciudadano josé humberto zebadúa liévano, en contra, funda su voto
negativo y propone una adición; en pro, el ciudadano josé molina castillo;
en pro el ciudadano juan sabines gutiérrez y a nombre de la comisión
dictaminadora, el ciudadano francisco argüello castañeda.
"considerado el asunto suficientemente discutido se procede a la votación
nominal del dictamen, el cual resulta aprobado por mayoría de ciento un
votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa el proyecto de
reformas al senado para efectos constitucionales.
"la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el siguiente acuerdo:
"por haber transcurrido el término de treinta días señalados a los
ciudadanos diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin
haberse presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con el
artículo 63 de la constitución, se entiende por ese sólo hecho que no
aceptan su encargo y se llama a los ciudadanos josé bayón arciniega y
ana maría seguro dorantes suplentes de los ciudadanos diputados
mencionados, para que en el término de treinta días concurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional a esta h. cámara a rendir la
protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos".
"la presidencia hace del conocimiento del ciudadano francisco rivera
caretta que su iniciativa para la creación de un consejo nacional para la
erradicación del paludismo, se turna a las comisiones que conocen de la
nueva ley de secretarías y departamentos de estado, para los efectos
conducentes.
"agotada la orden del día, a las dieciséis horas y treinta y siete minutos se
levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dieciocho a las doce
horas".
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso
de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación. -
mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicarse a esa h. cámara,
que la suprema corte de justicia de la nación clausuró con esta fecha el
segundo período de sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
-méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1958.- el presidente de la suprema
corte de justicia de la nación, agapito pozo".
-de enterado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a esta primera comisión de hacienda fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de
1666
hacienda y crédito público, en oficio de 12 de abril de 1961, por acuerdo del c. presidente
de la república, con observaciones hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 26 de
diciembre de 1960, por el que se deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación fechado el 24 de marzo de 1945, mediante el cual se concedió aumento de
pensión de $ 12,00 (doce pesos 00/100) a $ 18.00 (dieciocho pesos 00/100) diarios, a la c.
esther bustamante, ex empleada de esta cámara.
la secretaría de hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de
pensión, hace notar, justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar
dicho aumento, en tanto que esta comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo
suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se mantiene en vigor el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación de
24 de marzo de 1945, que concedió jubilación a la c. esther bustamante, por la cantidad de
$ 12.00 (doce pesos 00/100 diarios).
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-vicente fuentes díaz.-carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.-mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera comisión de hacienda.

"para su estudio y dictamen, fue turnado a la suscrita comisión de industrias el expediente
que contiene la solicitud que hicieron, con fecha 16 de marzo de 1935, los maestros
federales que prestan sus servicios en la 4a. zona escolar del estado de puebla, a fin de que
se dicte una ley prohibiendo la elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas.
"esta comisión, después de estudiar los diversos aspectos del problema que se plantea,
considera que una medida tan drástica como la que se propone para resolverlo sería de
resultados contraproducentes; por lo cual se permite someter a esta honorable asamblea
para su discusión y aprobación, en su caso, el siguiente acuerdo económico:
"único. no es de tomarse en cuenta, por improcedente, la solicitud de los maestros
federales que prestan sus servicios en la 4a. zona escolar del estado de puebla, para que se
dicte una ley prohibiendo la elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas, y, en
consecuencia, archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario gómez rafael: se va a dar cuenta al a asamblea con tres
dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales, que contiene igual número de
proyectos de declaratoria tendientes a reformar los siguientes preceptos constitucionales:
artículo 3o.; fracción i del 104; fracción viii del artículo 73 y fracción viii del artículo
117. estas reformas constitucionales ya fueron aprobadas por las dos cámaras del
congreso de la unión y por la mayoría de las legislaturas de los estados. la cámara de
senadores ya aprobó la declaratoria y sólo falta que haga lo propio esta honorable cámara
de diputados, de acuerdo con el artículo 175 de la propia constitución, al que se va a dar
lectura. artículo 135 de la constitución política de los estados unidos mexicanos:
"artículo 135. la presente constitución puede ser adicionada o reformada. para que las
adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el congreso de la
unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerde las
reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los
estados. el congreso de la unión hará el cómputo de los votos de las legislaturas y la
900
declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas".
"2a. comisión de puntos constitucionales.
".
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía se turnó a esta segunda
comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente integrado con la solicitud
de aumento de pensión de la agrupación de empleados constituyentes de 1916- 17.
del estudio hecho a la documentación que contiene el expediente, encontramos lo
siguiente: que el señor joaquín z. valadez, presidente de la agrupación de empleados
constituyentes de 1916- 17, con fecha 30 de marzo de 1959, se dirigió al c. presidente de
la república, solicitando se les aumentara la pensión de que venían disfrutando, dado que a
partir del decreto original que les concedió la pensión, en todos los decretos y
disposiciones que posteriormente se han dictado, aumentado aquellas pensiones, siempre se
les ha incluido en los beneficios concedidos. dicha solicitud es la única gestión hecha por
los interesados, hasta esta fecha.
por otra parte, el 31 de diciembre de 1956 se publicó un decreto por el cual se aumenta las
pensiones de los diputados, empleados y miembros de la servidumbre del h. congreso
constituyentes de querétaro de 1916- 17. en consecuencia la agrupación solicitante, debe
venir disfrutando de dicho beneficio desde la fecha del decreto señalado, por lo tanto,
quedó sin materia la solicitud presentada.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente por carecer de materia y notifíquese personalmente
a los interesados.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
segunda comisión de hacienda.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
rodolfo rentería alconedo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintiséis años, seis meses, veintiún
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. rodolfo rentería alconedo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
136

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para que el c. guillermo barroso pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden "al mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de ecuador.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo barroso, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 1o. de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se pasa a la votación
nominal.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a tomar la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 107 votos se aprueba el proyecto de decreto. pasa al senado para efectos
constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"méxico, d. f., a 6 de octubre de 1952.
"al c. diputado licenciado benito palomino dena. - presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"con ocasión del cdlx aniversario del descubrimiento de américa, y en celebración del día de la raza, el
próximo domingo 12 de octubre en curso, a las 11 horas, frente al monumento de cristóbal colón, en el paseo
de la reforma, se llevará a cabo una ceremonia, después de la cual se depositarán ofrendas florales en
homenaje a colón (en su propio monumento) y en homenaje a cuauhtémoc al pie del que se le erigió en el
mismo paseo de la reforma.
"con toda atención me permito invitar a usted a este acto y le suplico tenga a bien disponer que una comisión,
representando a esa h. cámara, concurra al mismo y haga el depósito de las ofrendas florales a las que se ha
hecho referencia.
"reitero a usted mi consideración muy atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, licenciado rubén e. gómez esqueda".
el c. presidente: la presidencia designa a la
siguiente comisión: ciudadanos diputados miguel león lópez, alfredo lozano salazar, eugenio ibarrola
santoyo, antonio montes garcía, mariano ordorica burgos, vicente muñoz castro y eduardo ruiz
gutiérrez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
a la suscrita primera comisión de gobernación, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene las comunicaciones de las
legislaturas de los estados de la república, en que secundan la iniciativa aprobada por el
1664
congreso del estado de hidalgo, a fin de rendir homenaje al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente de la república, en reconocimiento a su destacada labor gubernamental
y a la política humanista en beneficio de la paz mundial.
en virtud de que la proposición de la "legislatura del estado de hidalgo queda satisfecha
con el homenaje que las legislaturas de los estados rendirán al señor presidente de la
república, licenciado adolfo lópez mateos, el 17 del mes en curso, sometemos a la alta
consideración de esta h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. ya que la proposición del estado de hidalgo queda satisfecha con el homenaje que
se rendirá al señor presidente de la república el día 17 del mes en curso, archívese el
expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso martínez domínguez.-josé de jesús limón.-
flavio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
-el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda de gobernación.

"la legión de honor de la república de cuba confirió al c. doctor y diputado ramón osorio y carvajal las
condecoraciones de la "orden nacional de honor y mérito", en el grado de comendador, y la cruz de honor
de la misma orden y, a efecto de poderlas aceptar y usar, ha solicitado el permiso constitucional
correspondiente.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor ramón osorio y carvajal, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de la "orden nacional de honor y mérito", en el grado
de comendador, y la cruz de honor de la misma orden, que le confirió la legión de honor de la república
de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 22 de septiembre próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña pueda aceptar y usar
la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le confiere
el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 5 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y colombia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña
para aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del
cauca, que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de octubre de 1976. augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. -
arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. - raúl
bolaños cacho."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
reformas al código civil
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"comisión de estudios legislativos.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero industrial
237
francisco matus lozano, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 11 de marzo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en la armada nacional el día 1o. de enero de 1927 como cadete
supernumerario en la escuela naval militar; en 1929, cadete del colegio militar; en 1930,
subteniente ingeniero zapador; en 1939, teniente zapador; en 1942, capitán segundo
zapador; en 1945, capitán segundo; en 1947, capitán primero; en 1950, mayor; en 1959,
teniente coronel; en 1964, coronel; y en 1971, general brigadier.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes: profesor de topografía militar y croquis
topográfico en el colegio militar; jefe de producción de t. n. t. en el servicio de
explosivos y productos químico; jefe de producción de pólvora sin humo en la fábrica de
pólvora y productos químicos; subdirector de la fabrica nacional de pólvora; profesor de
la clase de fabricación de explosivos en el honorable colegio militar; jefe de la sección
técnica receptora e inspectora del departamento del servicio de materiales de guerra;
ayudante de la dirección de materiales de guerra; director de la escuela del material de
guerra; instructor técnico del 4o. escalón de mantenimiento de la dirección general de
materiales de guerra y jefe del parque central del
servicio de materiales de guerra.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional, 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada ingeniero industrial, con un
tiempo de servicios efectivos, de 49 años, 1 mes y 23 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clase,
por haber demostrado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto y en 1960 fue
reconocido como legionario.
por lo anterior, está comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial francisco matus lozano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
238
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor josé d. belmonte aguirre, que enviara la secretaría de la
defensa nacional a través de la de gobernación.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de marzo de
1932; del 1o. de enero de 1936 al 30 de junio de 1940, subteniente de caballería; del 1o. de
julio de 1940 al 31 de diciembre de 1943, teniente de caballería; del 1o de enero de 1944
al 30 de septiembre de 1947, capitán segundo de caballería; con fecha 16 de mayo de
1944, causó alta en el servicio de estado mayor por haber terminado los estudios
correspondientes en la escuela superior de guerra; del 1o. de agosto de 1947 al 19 de
noviembre de 1950, capitán primero de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta en el arma de caballería; del 20 de noviembre de 1950 a noviembre de 1956,
mayor de caballería diplomado de estado mayor; el 20 de noviembre de 1960 a
noviembre de 1968, coronel de caballería diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1968 a noviembre de 1972 general brigadier diplomado de estado mayor;
del 20 de noviembre de 1972 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada diplomado
de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor en la escuela superior de guerra; segundo
comandante en el 8o. regimiento de caballería, subjefe del estado mayor de la v región
militar; jefe del estado mayor de las 3a., 8a., 9a., y 12a. zonas militares; comandante del
18o. regimiento de caballería.
se le han concedido las siguientes condecoraciones; de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases; de la orden militar de ayacucho, en grado de oficial, por el gobierno de perú;
medalla de mérito docente por el desempeño del cargo de profesor de la escuela superior
de guerra.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé d. belmonte aguirre.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén en la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario.
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 26 de noviembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del
mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de paraguay.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 14 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
2180
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y paraguay.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano embajador juan pellicer lópez, director
general del ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de paraguay.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., al 15 de diciembre de 1976. agusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . .
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- la misma c. secretaria:
"comisión de permisos constitucionales.

"para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales, por acuerdo de vuestra soberanía, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional correspondiente para que el c. doctor
antonio castro leal pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de ecuador.
"estando reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso de
referencia, la suscrita comisión estima que debe concederse el permiso a
que se refiere el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y, en tal virtud, se permite
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor antonio castro leal, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de gran
oficial le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 15 de diciembre del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano rufino tamayo pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado, en grado de comendador que le
confiere el gobierno de el salvador.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 20 de diciembre, fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y el salvador.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
como el ciudadano rufino tamayo, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rufino tamayo, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado, en grado de comendador que le
confiere el gobierno de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
código de comercio
- el mismo c. prosecretario:
"comisiones unidas de desarrollo del comercio exterior y estudios legislativos.
 sin perjuicio
del turno que corresponde al candidato de la defensa de su caso quiero expresar que,
efectivamente, hay un error en el número de votos que señala el dictamen, por lo que se
refiere al señor candidato del pan. este error es mecanográfico, puesto que había ordenado
que se corrigiera y que son 16,445 votos los acreditados para usted en la comisión federal
electoral, en vez de los 14,445 que se señalan; ruego a la presidencia ordene al secretario
que haga la corrección.
- el c. presidente tiene la palabra el señor salvador padilla.
el c. padilla flores, salvador: 
el ciudadano josé luis aún padilla, en escrito fechado el 26 de abril próximo pasado,
solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 19 de
mayo, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé luis aún padilla, para prestar
servicios de carácter administrativo en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de mayo de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez." - tramite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"tenemos el honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, rogándole se sirva
otorgarle su aprobación con dispensa de todo trámite, el siguiente acuerdo económico que
se apoya en los precedentes establecidos:
"único. se autoriza a los ciudadanos diputados para desempeñar con remuneración, durante
el receso, cargos de la federación, de los estados o de los municipios.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 23 de diciembre de 1946. - josé lópez bermúdez. - joel pozos.- luis márquez ricaño. -
vicente j. villanueva".
1549
se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. dispensados. está a discusión, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se va a proceder a la elección de la comisión permanente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura al artículo 78 de la
constitución política de los estados mexicanos:
"artículo 78. durante el receso del congreso habrá una comisión permanente, compuesta
de veintinueve miembros, de los que quince serán diputados y catorce senadores,
nombrados por sus respectivas cámaras la víspera de la cláusula de las sesiones".
se procede a la elección de la comisión permanente. se suplica a los ciudadanos diputados
que pasen a depositar su cédula, por orden de lista.
(elección).
se ruega a los ciudadanos alejandro sánchez castro y ramón ramírez palafox, se sirvan
auxiliar a la secretaría en el cómputo.
(escrutinio).
fueron depositadas en las ánforas 85 cédulas, integradas como sigue: santos cantú salinas,
fernando magro soto, florencio salazar, fernando riva palacio, josé de jesús urquizo,
miguel gaxiola y v., francisco martínez peralta, antonio cachón ponce, josé ricardi
tirado, manuel j. lópez hernández, j. guadalupe bernal, fernando amilpa, roberto soto
máynez, luis díaz infante y vidal díaz muñóz.
en consecuencia, se declara que los diputados electos para integrar la permanente de la xl
legislatura el congreso de la unión, en el primer año de su ejercicio, quedará integrada por
las personas antes mencionadas.(aplausos).
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones, para participar que el
día de mañana a las 12 horas se clausurará el primer período ordinario de sesiones del
cuadragésimo congreso de la unión: para participar al c. presidente de la república,
diputados armando arteaga santoyo, joel pozos león, alejandro gómez maganda,
alfonso martínez domínguez, antonio l. rodríguez, secretario fernando guerrero
esquivel; para
participar al senado de la república, los diputados vicente j. villanueva, blas chumacero,
juan gutiérrez lascurain, luis márquez ricaño, alfonso patiño cruz, secretario gil
salgado palacios; para participar a la suprema corte de justicia de la nación, ramón v.
santoyo, aquiles elorduy, pascual aceves barajas, manuel flores castro, ernesto
gallardo s. y secretario rafael gómez.
teniendo conocimiento de que de un momento a otro llegar el proyecto de presupuesto para
el año de 1947 y la ley de ingresos, se declara un receso de treinta minutos, suplicándose a
los ciudadanos diputados no ausentarse del recinto. (14.30 horas).
presidencia del
c. josé lópez bermudez
el c. presidente: (a las 15.10): se reanuda la sesión.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la cámara de senadores en cumplimiento
de la fracción e) del artículo 72 de la constitución general de la república, devuelve
modificado el proyecto de ley que le envió esta
cámara de diputados sobre la creación de la comisión nacional de colonización. la
modificación es sobre el artículo primero que está concedido en los siguientes términos:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará "comisión
1550
nacional de colonización", que dependerá de la secretaría de agricultura y fomento y
constará de cinco miembros: un presidente que será el titular, de dicha secretaría, dos
vocales ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos vocales
secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría. las
delimitaciones de las zonas norte y sur será señaladas por el reglamento de esta ley, que en
su oportunidad expida el ejecutivo federal".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente resolución. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión la modificación del
artículo primero. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 81 votos fueron
aprobadas las reformas que hace el senado a este artículo primero del citado proyecto. pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico,d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para sus efectos constitucionales, nos permitimos enviar a ustedes los expedientes
números 113 y 123, respectivamente, con la minuta del proyecto de declaratoria que
reforma las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, que aprobó el senado de
la república en sesión de hoy.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - rubén vizcarra, s.s. donato miranda
fonseca, s.s."
"cámara de senadores.
"comisiones unidas 1a. y 2a. de puntos constitucionales, agraria y ejidal.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"
el partido "acción nacional" presentó un ocurso al colegio electoral, informando que en
este 2o. distrito electoral de durango hubo graves irregularidades en el proceso electoral.
se designó una comisión local electoral, presidida por el señor felipe leija, y en vista de
las irregularidades cometidas por esta persona y atendiendo a las peticiones y
reclamaciones de los partidos independientes de durango, la comisión federal de
vigilancia destituyó al señor leija del cargo de presidente de la comisión local electoral;
pero no se modificaron los nombramientos de los comités distritales, que fueron hechos con
posterioridad a la destitución del señor felipe leija.
en el 2o. distrito electoral, que abarca gómez palacio y otros municipios, fungieron en el
comité electoral empleados públicos, entre ellos el secretario de la tesorería municipal de
gómez palacio, en abierta violación de lo que previene la ley electoral sobre la materia.
hubo irregularidades en el proceso electoral, en las casillas que se levantaron sin cómputos
ni actas de escrutinio, y también en la junta computadora. todo el proceso electoral
fundamental quedó viciado por el hecho de haber quedado en pie las designaciones hechas
por la comisión local electoral, cuyo presidente fue destituido por la comisión de
vigilancia electoral y por el hecho de figurar en el comité distrital de este 2o. distrito
electoral del estado de durango, empleados públicos, en violación abierta de la ley.
en vista de estas graves irregularidades cometidas en las elecciones de este 2o. distrito
electoral, vengo a pedir a ustedes que declaren la nulidad de la elección del propio distrito
electoral.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castellanos ramón: 
a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición del c. francisco yépez silva, de fecha 10 de noviembre
1295
de 1949, en la que solicita pensión como único superviviente de los combatientes de la casa
de aquiles serdán, el 18 de noviembre de 1910.
el interesado hizo varias instancias en apoyo de su solicitud, la última con fecha 1o de
octubre de 1954. como han transcurrido desde entonces 10 años sin que haya hecho una
nueva promoción, es de concluirse que ha abandonado el asunto, por lo que la comisión
considera que debe procederse a archivar el expediente respectivo, sin que esto signifique
invalidez de los derechos que puedan asistirle para renovar su gestión, si en el futuro se
decidiera a hacerlo.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos, los suscritos se permiten someter a su
consideración el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

en oficio fechado el día 17 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. marte r. gómez, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en grado de
placa, le confirió el gobierno de la república de china.
en sesión efectuada por esta cámara el día 19 de los corrientes fue turnado a la
1540
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre
los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. marte r. gómez al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. marte r. gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la república
de china.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970.- octavio sentíes gómez.- luis h.
ducoing gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe. segunda
lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe viene ante vuestra soberanía a rendir el presente
dictamen dentro del término que establece el artículo 81 del reglamento interior del congreso, acerca de los
29 estados que resumen la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondiente al ejercicio fiscal de 1950, documentos que el ejecutivo de la unión, por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público, envió a esta cámara en acatamiento a lo que ordena la fracción i
del artículo 65 de la constitución federal.
"en ejercicio de la facultad que la fracción xxviii del artículo 73 constitucional otorga al congreso, éste
debe llevar a cabo, por medio de la contaduría mayor de hacienda, el examen de la cuenta pública que
anualmente presenta el ejecutivo; tal examen no debe concretarse a la conformidad de las partidas gastadas
por el presupuesto de egresos sino comprobará también la exactitud y justificación de tales partidas y las
responsabilidades exigibles.
"de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, ésta debe recibir
directamente del ejecutivo federal los comprobantes correspondientes a la cuenta que se estudia, llevando a
cabo el examen respectivo y presentando al congreso el informe de esas labores.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, propone a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo:
"dígase a la contaduría mayor de hacienda que una vez terminada la revisión y glosa de la cuenta de la
hacienda pública del departamento del distrito federal por el ejercicio fiscal de 1950, envíe a esta cámara el
informe correspondiente, a fin de que sea examinado por la comisión de presupuestos y cuenta, la que
propondrá la resolución procedente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 4 de octubre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
el c. gómez mont felipe: una moción de orden. suplico a la presidencia exhorte a los señores diputados
para que presten atención a los asuntos que se están tratando.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados se sirvan tomar asiento y escuchar a la secretaría.
el c. secretario de león bernardo m.: está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ibarrola.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: quiero nada más hacer una sugerencia a la comisión,
para que exija de la contaduría mayor, no nada más el presupuesto sobre el ejercicio fiscal de 1950 sino
además el ejercicio fiscal de 1951, y que se nos mande oportunamente para su revisión y glosa.
el c. presidente: se toma en consideración lo manifestado por el ciudadano diputado ibarrola santoyo y se
hará la sugestión a la comisión.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 6 del actual, fue turnado a la 2a
comisión de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
1298
relativo a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la
gobernación a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico en el grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del apartado b), esta comisión
se permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república, para que sin perder la ciudadania mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de gran cruz, que le fue
conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
josé altamirano torres, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y seis años, siete meses, un día;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. josé altamirano torres.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de relaciones exteriores fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento
expedido por el c. presidente de la república en favor del c. josé caballero bazán,
como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de jamaica.
la secretaría de relaciones exteriores, al comunicar, a través de la de gobernación
el nombramiento a que se refiere el párrafo anterior, remite los principales datos
biográficos del c. josé caballero bazán.
en vista de lo anterior y teniendo en cuenta además, que la comisión de relaciones
exteriores que suscribe, considera justificada la designación que hizo el c.
presidente de la república conforme a la facultad que le concede la fracción iii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; con base
en la fracción vii del artículo 79 de nuestra carta magna y tomando en cuenta
asimismo los reconocidos méritos intelectuales del ciudadano designado, se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
393
estados unidos mexicanos, ratifica el nombramiento que el c. presidente de la
república expidió en favor del c. josé caballero bazán, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el
gobierno de jamaica.
salas de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
pensión
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación.

"el c. licenciado rafael corrales ayala y demás miembros de la diputación
federal de guanajuato a la xli legislatura, presentaron ante esta h.
cámara, con fecha 15 de junio de 1950, un proyecto de decreto para que en
los muros de este salón se grabe con letras de oro el nombre del doctor
josé maría luis mora.
"la suscrita comisión estima como un justo homenaje a la memoria de esa
ilustre figura de nuestra historia, que se perpetué su nombre en los muros
de este recinto; pero, en razón de que esta propia cámara acordó, en
sesión celebrada el día 8 de octubre de 1943, por dictamen que rindió a la
primera comisión de gobernación, que "se reserva el estudio y resolución
de las solicitudes que se presenten para inscripción de nombres de
ciudadanos en los muros de la cámara, para cuando el poder legislativo
cuente con nuevo edificio en donde haya amplitud bastante para que se
inscriban los nombres de todos los que, por merecer indiscutiblemente la
gratitud nacional, se hagan acreedores a esta honor", venimos a proponer a
ustedes el siguiente punto de acuerdo:
"único. de conformidad con la resolución tomada por esta h. cámara en
sesión del día 8 de octubre de 1943, resérvese este expediente para su
oportunidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico , d.f., a 3 de noviembre de 1958.-2a. comisión de gobernación:
josé guillermo salas armendaríz. - blas chumacero sánchez. - marta
andrade de del rosal".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía y para su estudio y dictamen, fue turnado a la primera
comisión de vías generales de comunicación el expendiente que contiene el proyecto de
reformas al artículo 124 de la ley de vías generales de comunicación presentado el 9 de
944
septiembre de 1944 a la h. xxxix legislatura del congreso de la unión por el c. rodolfo
tiburcio márquez.
"hecho el estudio correspondiente y teniendo en cuenta:
"primero. que en sesión de la h. cámara celebrada el día 28 de diciembre de 1945 se dio
cuenta con un proyecto de decreto del h. poder ejecutivo proponiendo la reforma del
mencionado artículo 124.
"segundo. que por haber sido considerado este asunto de urgente y obvia resolución se
dispensaron los trámites de rigor al proyecto de referencia.
"tercero. que puesto a discusión, el c. rodolfo tiburcio márquez solicitó de la h.
asamblea se reformaran los párrafos 2o. y 3o. en los términos propuestos por él,
expresando su conformidad con el resto de la iniciativa del propio ejecutivo, a lo cual se
accedió, y
"cuarto. que según consta en el "diario de los debates", de 28 de diciembre de 1945, el
proyecto de decreto del h. poder ejecutivo que proponía la reforma, fue aprobado por
unanimidad de votos, nos permitimos demandar de esta h. asamblea la aprobación del
siguiente punto de acuerdo:
"unico archívese este expendiente.
"sala de comunicaciones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 29 de octubre de 1946.- fernando amilpa rivera.- antonio navarro
encinas.- fernando campos montes".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo. aprobado.
"primera comisión de vías generales de comunicación.
"
"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía, contenida en oficio no. 4626 de 9 del actual,
para asistir en reunión de los cc. diputados josé angulo araico, bernardo m. de león, blas chumacero
sánchez, fidencio vázquez cerda, angel f. martínez gutiérrez, lorenzo azúa torrez, cornelio sánchez
hernández y francisco pérez ríos, al primer informe de gobierno del c. josé limón guzmán, gobernador
constitucional del estado de nayarit, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
"a las 11 horas 3 de diciembre del corriente año, en la población de ixtlán del río y acompañado de las
diversas comisiones que fueron designadas, se llevó a cabo la inauguración del plantel educativo construido
por el ejecutivo local en el poblado denominado terreros, perteneciente al citado municipio de ixtlán; esta
escuela, según información adquirida, tuvo un costo de cincuenta mil pesos, y en este acto se puso al servicio
de la comunidad del poblado antes mencionado.
"en la cabecera del municipio de ixtlán se llevaron a cabo las inauguraciones del hospital civil de dicho
lugar, encontrándose éste debidamente dotado de todo el instrumental médico y mobiliario con todos los
adelantos.
"posteriormente, en la misma población, se llevó a cabo la inauguración de la escuela secundaria, habiendo
presenciado el gusto del pueblo por este acto.
"en el municipio de ahuacatlán, en la misma fecha, también se llevó a cabo la inauguración de otra escuela
secundaria, habiendo presenciado igualmente el regocijo y la unidad que existe alrededor de su gobernante.
"el día 14 en el auditorium municipal de la ciudad de tepic, siendo las 11 horas y ante la h. representación
local principió el primer informe administrativo rendido por el c. josé limón
guzmán, gobernador constitucional del estado; escuchando con satisfacción el progreso adquirido en todos
los ramos, pero principalmente en los renglones de agricultura, comunicaciones y educación.
"con respecto al primer ramo que se cita, debemos informar que nayarit estuvo llamado hace algunos años a
ser el granero de méxico, pero en la actualidad ya es una realidad porque nos consta ya que recorrimos
algunos otros municipios del estado entre ellos santiago ixcuintla donde presenciamos que realmente todos
los campos que hay en su alrededor se encuentran sembrados de diferentes productos y pudimos observar
también que el 98% de la población de nayarit es agricultor.
"otro aspecto digno de mencionarse es el ramo educacional, ya que nos consta que simbólicamente el c.
gobernador del estado inauguró 17 escuelas secundarias pertenecientes a diferentes municipios de la entidad
federativa.
"el representante del señor presidente de la república, licenciado fernando román lugo, oficial mayor de la
secretaría de gobernación, tomó la palabra para felicitar muy sinceramente en nombre del primer magistrado
de la nación al ejecutivo local, por la labor desarrollada en el primer año de su gestión administrativa.
"es digno de elogio el discurso pronunciado por nuestro compañero, el ciudadano diputado licenciado josé
maría de los reyes, quien con palabras sencillas pero sinceras y emocionadas hizo un resumen de la gran
labor desarrollada por el c. gobernador del estado.
"igualmente el señor licenciado y senador don luis i. rodríguez expuso brillantemente el historial desde
tiempos precortesianos hasta nuestros días de los que es en sí nayarit, habiendo sido calurosamente felicitado
no tan sólo por los comisionados sino por la mayoría de las gentes que se encontraban en el recinto oficial
donde se llevó a cabo el acto de referencia.
"es de hacerse notar el estado de armonía y unidad que existe en nayarit, ya que pudimos observar las
manifestaciones de todas las clases sociales, incluyendo a la cámara de comercio que por conducto de su
presidente manifestó su satisfacción por el progreso alcanzado y la comprensión que existe en el capital, los
obreros, campesinos y el gobierno.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos solicitar de esa h. asamblea se envíe al gobernador de
nayarit, señor josé limón guzmán, calurosa felicitación por la labor desarrollada en el primer año al frente
de los destinos de su estado.
"méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1952.- arnulfo valdés r. - bernardo m. de león.
"se agradece a la comisión el desempeño de su cometido".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en los que se solicita permiso para que usen condecoraciones
de gobiernos extranjeros los cc. manuel hinojosa flores, licenciado benito coquet, profesor aurelio
manrique, enrique llano y licenciado francisco j. alvarez faller".
recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d.f., a 18 de diciembre de 1952.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el suscrito, diputado al congreso de la unión, viene a solicitar de vuestra soberanía el aumento de la pensión
que actualmente disfruta el soldado de caballería donaciano vitero de león.
"el 1o. de julio de 1917 le fue asignada una pensión de $ 1.00 (un peso diario) por haber quedado invalidado
y además haber sufrido la pérdida de un ojo lo que lo imposibilita para trabajar y sostener a su familia, lo que
lo obliga a pedir limosna, pues la cantidad que disfruta es absolutamente insuficiente.
"tomando en cuenta estas consideraciones y además de que por decreto presidencial de 2 de abril del presente
año deben aumentarse las pensiones menores a $ 6.00 diarios, me permito rogar a ustedes se resuelva en este
sentido, pues dicha cantidad apenas sería suficiente, dado el alto costo de la vida.
"hago a ustedes presente mi consideración.- licenciado y diputado eugenio morales mireles".
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado
452
de estado mayor, josé manuel cortés muñiz.
en sesión celebrada el día 26 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresalientes, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 13 de julio de 1948.
del 1o. de enero de 1953 al 31 de diciembre de 1954. subteniente de caballería del 1o. de
enero de 1955 al 19 de noviembre de 1959, teniente de caballería. el 1o. de enero de
1959, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1959 al
19 de noviembre de 1962. capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1962 a
1966, capitán primero de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de
1966 a 1970, mayor de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de
1970 a 1975, teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: comandante interino del 2o. batallón, del 231o.
regimiento de infantería, del servicio militar nacional no encuadrado. segundo
comandante del 23o. regimiento de caballería y del grupo de comando del 13o.
regimiento de caballería. ayudante: de la sección de información, instrucción y
operaciones, del 12o. regimiento de caballería mecanizado y de guerra irregular, en la
escuela militar de aplicación de infantería, artillería, zapadores y servicios. profesor: de
táctica de caballería en la escuela militar de clases; de armamento en la escuela militar
de aplicación de infantería, artillería, zapadores y servicios y de la materia logística y y
servicios, en la escuela superior de guerra instructor: de trabajos comunes, en la escuela
militar de clases y de guerra irregular, en la escuela militar de aplicación de infantería,
artillería, zapadores y servicios. coordinador de los temas sobre plan dn iii-e y plan
ganador, en la escuela superior de guerra. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza
mazatlán. sin jefe: del grupo de comando del 13o. regimiento de caballería; de estudios
de la escuela militar de clases y de estudios de guerra irregular, en la escuela militar de
aplicación de infantería.
se le concedieron las siguientes condecoraciones; de perseverancia de 4a. y 3a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé manuel cortés muñiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
453
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 11 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario par a que el ciudadano licenciado
francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 25 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y yugoslavia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
trámite: primera lectura.
1868
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turno para su estudio y dictamen por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste
de jubilación, de la c. angela serna soler, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos.
2267
i. que con fecha 19 de noviembre de 1962, la c. angela serna soler presentó solicitud de
ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la
h. cámara de senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta
el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto.
2. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 1.824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como oficial
primero de la h. cámara de senadores. por lo anterior expuesto la comisión considera:
a) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
b) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de resolución definitiva de su jubilación.
c) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se concede a los militares dispone: ' su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a
la c. angela serna soler, oficial primero de la oficialía mayor de la cámara de senadores,
jubilación voluntaria de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos, 48/100)
mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión,
sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de............ $ 1,150.42 mensuales, a la c. angela serna soler.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio" primera
lectura.
" segunda comisión de hacienda.

"fue turnada a la suscrita segundo comisión de puntos constitucionales,
para su estudio y dictamen, la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que el c.
joaquín mier y terán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de caballero de la orden real danesa de
dannebrog que le confirió la embajada real de dinamarca.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. joaquín mier y terán para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que le confirió la
embajada real de dinamarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1958.- carlos guzmán y
guzmán.- josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores.- primera lectura.
"primera comisión de hacienda.
"
"ha solicitado el c. carlos chávez el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración de la "estrella de la solidaridad
italiana" que le confirió el gobierno de italia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos chávez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la "estrella de solidaridad italiana", que le confirió el gobierno de
italia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la cámara de senadores, en sesión celebrada el 27 del corriente aprobó el dictamen de su tercera comisión
de la defensa nacional que contiene el proyecto de decreto en que se concede a la señora eulalia giacopello
pensión de $ 10.00 diarios, y a la señorita nilda horcasitas giacopello, hija de la anterior, pensión de $ 5.00
diarios.
"las interesadas fundan su solicitud en el hecho de que por desconocimiento de sus derechos, de conformidad
con las leyes militares de pensiones y retiros, no solicitaron oportunamente que les fuera otorgada la
pensión respectiva ahora no pueden hacerlo porque la acción para reclamarla se haya prescrita.
"consta en el expediente que el c. luis horcasitas ingresó a la revolución el 5 de diciembre de 1910, al
levantarse en armas, en zaragoza, chih., en favor del movimiento encabezado por el c. francisco i. madero,
y que en 1913 causó alta en las fuerzas constitucionalistas.
"por todas estas consideraciones. los suscritos hacen cuya la resolución de la colegisladora y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por el extinto c. general brigadier
luis horcasitas, se concede pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a su viuda la señora eulalia giacopello, y
pensión de $ 5.00 (cinco pesos) diarios a su hija, la señorita nilda horcasitas giacopello, que les serán
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"honorable asamblea.
"la h. cámara de senadores, con oficio número 216, fechado el 24 del corriente, envió a esta de diputados
para efectos constitucionales, el proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señorita libertad
martínez santillán.
"la primera comisión de hacienda a quien le fué turnado este expediente, ha llegado al conocimiento de que
la señorita martínez santillán es hija del periodista rafael martínez, rip - rip, quien fué de los fundadores
del centro antirreeleccionista de méxico, precursor de la revolución, diputado al congreso constituyente de
querétaro y diplomático, hombre de grandes y elevadas convicciones y que murió en la miseria.
"y ahora que su hija, la señorita libertad martínez santillán, se encuentra enferma y teniendo que sostener a
su anciana madre, los suscritos estiman que la nación debe acudir en su auxilio, por lo que haciendo suyo el
proyecto de decreto de la h. colegisladora, se permiten someterlo a vuestra consideración en los siguientes
términos:
"artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la revolución el ciudadano periodista rafael
martínez, rip - rip, se concede a su hija, la señorita libertad martínez santillán, pensión de $ 15.00 (quince
pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la
beneficiaria conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen e instrucción,
los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de gracia por
los servicios que prestó a la patria como empleado federal de hacienda de los aldama, n.
l., del señor j. guadalupe peña leal.
en el expediente no obran constancias de que el interesado haya prestado servicios por más
de 43 años, en la oficina federal de hacienda de los aldama, n. l.
la comisión solicitó al interesado que exhibiera documentos que acrediten su afirmación y
en vista de que no se ha recibido documento alguno, se supone el abandono del asunto; por
lo que procede el archivo del expediente, sin que esta resolución implique en ninguna
forma, un juicio sobre los derechos que pudiera tener el solicitante, ni sobre la procedencia
o improcedencia de su petición.
por todo lo anteriormente expuesto, se somete a la consideración de esa h. asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente y notifíquese.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.

a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales les fue
turnado; para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la cámara de diputados del h.
congreso de la unión el día 22 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, para que el c.
licenciado luis m. farías pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor,
que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción iii del apartado b, del artículo 37
constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración
y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis m. farías para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de septiembre de 1964. - manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. -
1213
fluvio vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la iniciativa de reformas al artículo 43 de la constitución federal
tendiente a reincorporar el territorio de quintana roo al estado de yucatán, suscrita por
los cc. diputados de la xxxix legislatura del estado libre y soberano de yucatán,
profesor antonio canto lópez, licenciado armando avila y melchor zozaya raz.
en sesión celebrada por está cámara el día 2 de septiembre anterior, fue turnado a los
suscritos miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen,
el expediente en cuestión.
esta comisión, después de un detenido estudio de la iniciativa de que se trata, considera:
que la iniciativa fue presentada con fecha 23 de diciembre de 1955 y que, por tanto, las
circunstancias que prevalecieron en la época en que fue presentada, no son las mismas en la
actualidad.
que los autores de la iniciativa no volvieron a hacer promoción alguna, lo cual demuestra
que perdieron interés en este asunto.
por lo anterior, los integrantes de la segunda comisión de puntos constitucionales que
suscriben, proponen a esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"unidas de asuntos agrarios primera sección y primera ejidal.
 los miembros de la gran comisión de la cámara de
diputados, con fundamento en el artículo 78 y con las facultades que le concede el
74 del reglamento para el gobierno interior del congreso general propone la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. - se designa una comisión especial de 7 miembros para que, en unión de
los que designe la honorable cámara de senadores atienda en audiencias públicas
289
los estudios, ponencias y proposiciones de los especialistas en derecho penal y
demás instituciones y organismos interesados, sobre el contenido de los artículos
145 y 145 bis del código penal vigente.
segundo. - dicha comisión conjunta se instalará el día 6 de los corrientes a las 17
horas en el salón verde de la h. cámara de diputados.
tercero. - se propone para integrar la comisión por esta cámara a los ciudadanos
diputados: humberto acevedo astudillo, josé del valle de la cajiga, josé arana
morán, rafael preciado hernández, angel baltazar barajas, isaura murguía viuda
de sordo noriega y prosecretaria, maría guadalupe aguirre soria.
cuarto. - la comisión conjunta de diputados y senadores, producirá oportunamente
el informe respectivo a ambas cámaras del congreso de la unión.
méxico , d. f., a 6 de septiembre de 1968. - dip. lic. luis m. farías, presidente. -
dip. lic. norberto mora plancarte, secretario".
la proposición fue aprobada en sus términos por la asamblea.
esta comisión lamenta que el señor diputado humberto acevedo astudillo no se
encuentre entre los firmantes, por haber solicitado licencia para ocupar el cargo de
presidente del tribunal federal de arbitraje para los trabajadores al servicio del
estado, el día 23 de abril del presente año, por la intensa labor que desarrolló como
co - presidente de la comisión
gracias a la forma serena y justa en que el jefe del poder ejecutivo hizo frente al
problema creado por los disturbios de 1968, la situación fue totalmente superada y
se volvió a la absoluta normalidad a fines del mismo año.
así las cosas, en septiembre de 1969, el primer magistrado, en ocasión de su v
informe de gobierno, hizo un análisis de lo acontecido y apreció los diversos
factores que dieron lugar a los hechos, como sigue:
"la forma anárquica e irracional del conflicto del año pasado impidió a algunos ver
el sustrato real de ciertos problemas y necesidades sociales no resueltos cabalmente,
en diversas esferas de la vida nacional. que se hayan pretendido manejar esos
problemas y esas necesidades con fines políticos e ideológicos encaminados a otro
propósito que el de plantearlos y contribuir a resolverlos fue, además de un acto de
grave irresponsabilidad, algo que resultaba inaceptable.
aprovechando innoblemente, con fines de propaganda, la proximidad de los juegos
olímpicos que situaban a nuestro país en el primer plano del escenario mundial, se
promovieron los trastornos del segundo semestre del año pasado.
sin bandera programática y con gran pobreza ideológica, por medio del desorden, la
violencia, el rencor, el uso de símbolos alarmantes y la prédica de un voluntarismo
aventurero, se trató de desquiciar a nuestra sociedad. incitando al rechazo absoluto e
irracional de todas las fórmulas de posible arreglo, a la negociación sectaria y a la
irritación subjetiva, se quiso crear la confusión para escindir al pueblo; utilizando
todos los medios de comunicación y recursos para envenenar corrientes de opinión
generalmente sensatas, se intentó empujar a la nación a la anarquía.
son fenómenos viejos la oposición al margen de la legalidad, la conspiración y la
sedición; lo que se antoja nuevo - se ha hecho evidente desde hace poco más de una
290
década - es el extraño contubernio de fuerzas en el que grupos e intereses de lo más
contradictorio, cada uno con su objetivo particular, usando el conjunto de las
libertades cuya existencia niegan, se unen con el propósito de romper el orden
constitucional .
unos buscan que los acontecimientos exaltaran la resistencia a los cambios y se
provocara un retroceso nacional, con miras a ganar posiciones o recuperar caducos
privilegios.
otros, habitualmente inactivos, de súbito obsesivos por la acción, pensaron hacer
realidad inmediata sus anhelos ideológicos, nutridos en la ensoñación y en lecturas
mal dirigidas
y, por supuesto, hubo quienes actuaran por la paga y los vulgares pescadores de río
revuelto.
las disímiles fuerzas del exterior e internas, disputándose entre sí la dirección,
confluyeron para agravar y extender el conflicto, y alentaron a la comisión de
excesos y delitos graves, haciéndoles concebir la idea de que podían lograr
impunidad con el solo hecho de rodearse de periodistas.
algunos de éstos, que anticipadamente habían llegado a nuestra capital, rebasando la
misión de información deportiva que los había traído a méxico, de espectadores se
convirtieron en actores, tomando parte en hechos de política interna que sólo
incumben a los mexicanos, e inclusive, lo que es más grave aún, en actos
francamente delictuosos".
por otra parte, con fecha 18 de noviembre de 1969, fue turnada a la cámara de
diputados, para su estudio y dictamen, minuta enviada por el senado de la
república con iniciativa aprobada por este cuerpo, para tipificar el delito de
terrorismo. esta iniciativa fue presentada al senado por los señores juan josé
gonzález bustamante, armando arteaga santoyo y fausto pintado borrego, los dos
primeros miembros de la comisión conjunta que en su parte fundamental dice:
"
a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales le fue turnado para su dictamen,
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 del actual, el oficio girado por la
secretaría de relaciones exteriores a través de la gobernación, relativo al permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado luis echeverría, subsecretario de
gobernación, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos
1683
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis echeverría, subsecretario de
gobernación para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con
proyecto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalica de las cc. luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo a la vista el congreso, encontró que a la c. luz maría dublán juárez viuda de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que a la c.
isabel dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez viuda de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, consciente porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es de aumentarse la pensión, por lo que
se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalilicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república, licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969
publicado en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía
pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea
juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez viuda de
zenteno; las dos primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este
mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.- antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada. sección pensiones.- carlos riva palacio velasco.-
2182
josé martínez martínez.- reveriano garcía castrejón.- donaciano luna hernández.-
filomeno lópez rea.- alfredo carrillo juárez.- jesús gonzález balandrano.- pedro avila
hernández.- miguel alonso ballesteros pelayo. - miguel molina herrera.- juan j. várela
mayorga."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dueñas villaseñor, por las comisiones.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: con su permiso, señor presidente.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita tercera comisión de trabajo, el
expediente que contiene la solicitud que hizo con fecha 27 de diciembre de 1943 el c.
crescenciano gutiérrez rivera, con el objeto de que sea reformado el artículo 191 de la ley
federal del trabajo, para protección de los peones acasillados, de las maniobras patronales
y, que los conflictos respectivos solamente se ventilen ante las juntas de conciliación, y no
de acuerdo con las leyes locales que marca el citado artículo 191 de la ley respectiva.
"después de llevar a cabo el estudio y análisis de las solicitudes antes mencionadas; esta
comisión considera que el artículo 191 de la ley federal del trabajo no se refiere en
ningún aspecto a los peones acasillados; ese ordenamiento trata sobre contratos de aparcería
y arrendamiento. considera debidamente protegidos por la ley federal del trabajo a los
peones acasillados en cuanto a sus relaciones con sus patrones. considera que el recurso de
amparo es una de las más grandes garantías con que cuenta la sociedad, precisamente para
corregir y protegerse de los errores de buena o mala fe de la justicia.
"por los considerandos anteriores, esta suscrita comisión se permite someter a esta
honorable asamblea para su discusión y aprobación en su caso el siguiente acuerdo
económico:
"primero. no es de tomarse en cuenta por improcedente, la solicitud del c. crescenciano
gutiérrez rivera, que solicita se reforme el artículo 191 de la ley federal del trabajo.
"segundo: archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1946. - manuel orijel salazar. - santos cantú salinas. - agustín
olivo monsiváis". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados al congreso de la unión.- tercera
comisión de trabajo.
"
en sesión, celebrada por la honorable comisión permanente del congreso de la unión, el
día 16 de enero anterior, fue turnada a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, la
solicitud enviada por el c. doctor isaac costero, mexicano por naturalización, a fin de que
se le conceda el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de la orden "hipólito unanue", que le fue conferida por el señor
presidente de la república de perú.
la comisión, después de tener a la vista copias fotostáticas de la carta de naturalización
número 581, expedida a favor del interesado por la secretaría de relaciones exteriores con
fecha 7 de octubre de 1948, así como la del documento por el que se le otorga la
condecoración mencionada, considera que se reúnen los requisitos que establece la fracción
iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. doctor isaac costero, mexicano por
naturalización, para que, sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de
oficial de la orden "hipólito unanue", que le fue conferida por el señor presidente de la
república de perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 11 de febrero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo
arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 3a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente electoral relativo al 3er. distrito electoral del
estado de guerrero.
"en cumplimiento de lo anterior, hemos estudiado con todo detenimiento el expediente
mencionado y revisado acuciosamente los paquetes electorales provenientes del
mencionado distrito, encontrando lo siguiente: que las elecciones se llevaron a cabo de
acuerdo con lo prescrito por la ley electoral en vigor; que contendieron dos fórmulas, una
integrada por los cc. alberto jaimes miranda y adulfo arce, registrados por el p. r. i., y
la otra por los cc. antonio lagunas beltrán y fernando salgado l., presentada por el p. d.
m.
"del examen minucioso de los documentos, actas, boletaje de los paquetes electorales, se
desprende que triunfó en las elecciones del 3er. distrito del estado de guerrero la fórmula
alberto jaimes miranda - adulfo arce, como diputados, propietario y suplente,
respectivamente. la computación de votos se hizo en la forma señalada por la ley y les fue
extendida credencial, que certificaron el presidente y secretario del comité electoral
distrital.
"en consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados a la xl legislatura del congreso de la
unión, que tuvieron lugar en el 3er. distrito electoral del estado de guerrero, el día 7 de
julio último.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito electoral, los cc. alberto jaimes miranda y adulfo arce.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
272
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados a la xl legislatura del congreso de la
unión, que tuvieron lugar en el 3er. distrito electoral del estado de guerrero, el día 7 de
julio último.
"segundo. son diputados al congreso de la unión. propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito electoral, los cc. alberto jaimes miranda y adulfo arce".
---
"1a. comisión. - sección 2a.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y
licenciado manuel garcía groñad.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1947.
516
del 1o. de de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de administración.
del 1o. de enero de 1952 al 15 de septiembre de 1959, teniente de administración.
del 16 de septiembre de 1959 al 19 de noviembre de 1959, teniente del servicio de
justicia militar. del 20 de noviembre de 1959 al 28 de febrero de 1960, capitán segundo
del servicio de justicia militar. hizo la carrera y obtuvo el título de licenciado en derecho
en la universidad autónoma de méxico. del 1o. de marzo de 1960 al 31 de diciembre de
1965, teniente coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado. del 1o. de
enero de 1966 a 1973, teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado. del
16 de enero de 1973 al 20 de noviembre de 1975, coronel auxiliar del servicio de justicia
militar y licenciado.
desempeño los siguientes cargos: profesor: de documentación militar y de legislación
militar, en el h. colegio militar. agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a
las 18a., 17a., 15a., y 6a. zonas militares.
secretario accidental del juzgado del ramo, de la 9a. zona militar. defensor de oficio,
adscrito al juzgado de la 26a. zona militar. preboste de los ejercicios tácticos que realizó
el h. colegio militar, en la región de escárcega, camp., chetumal, q. r. jefe de la
sección pedagógica de legislación militar, en el h. colegio militar y juez militar de la
26a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a. y 2a. clase y
del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano licenciado manuel garcía groñad.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico. d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de relaciones exteriores, por acuerdo de vuestra soberanía, le fue
turnado el acuerdo tomado por la asamblea nacional de la república socialista de
checoeslovaquia, dirigido a todos los parlamentos del mundo para exhortarlos a celebrar
un tratado de paz con alemania.
en razón a que el artículo 89 de la constitución dispone que sea el poder ejecutivo el
1577
encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con los países
extranjeros, se somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. remítase el expediente al ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de
gobernación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón rodríguez.-
fluvio vista altamirano.- emilio gandarilla avilés.- gabino vázquez oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
- la misma c. secretaria (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dicten, el
expediente con la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería félix miranda
hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
417
facultan a la comisión permanente para ratificas los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1947, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954, teniente de
caballería; en 1959 capitán segundo de caballería por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en
1962, por el mismo procedimiento ascendió a capitán primero de caballería; en 1965,
mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente: oficial de cadetes e instructor de técnica y táctica
en el colegio militar; profesor de equitación en el mismo colegio; agente del ministerio
público militar auxiliar adscrito al juzgado de la 6a. zona militar; defensor de oficio
accidental adscrito a la 6a. zona militar; depositario y forrajista del 16o. regimiento de
caballería; jefe de instrucción del 16o. regimiento de caballería y de la sección de
instrucción, información operaciones del mismo regimiento; segundo comandante y jefe
del grupo de comando del 15o. regimiento de caballería; comandante del 25o. cuerpo de
caballería de defensas rurales y segundo comandante y jefe del grupo de comando del
11o. regimiento de caballería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2a., y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos, de 28 años, 8 meses, y 22 días.
se le han conferido diploma de tercer premio y las condecoraciones de perseverancia de
4a. y 3a. clases, por comprobar tener el tiempo para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano félix miranda hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que están por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

el c. joel a. parroquín gamboa, en escrito fechado el 28 de agosto próximo pasado,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con
jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con
excepción de la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d.
f. a jalapa y veracruz ferrocarril interoceánico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante al gobierno de los países bajos serán
de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a los establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joel a. parroquín gamboa para que, sin
perderla ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con jurisdicción en los
estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con excepción de la
parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d. f. a jalapa y
veracruz ferrocarril interoceánico.
1171
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. -
diputada consuelo escamilla de s. - diputado agapito hernández hernández.-
diputado javier r. bours almada. - diputado jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión del servicio consular y diplomático.

"la señora leticia farías ferrara, empleada de esta h. cámara con la
categoría de archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria,
solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que
la interesada acompaña, se comprueba que la señora farías ha prestado
servicios por más de 20 años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor roberto
villalón de la garza, del servicio médico esta propia cámara en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de malta",
presentando además complicaciones en la columna vertebral "espondilitis "
complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide
a la interesada trabajar.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos miembros de la 1a comisión
de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículos 2o fracción iii y 6o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señora leticia farías ferrara, archivista del departamento
de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación forzosa
de $24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 30 de octubre de 1958.- antonio acevedo
gutiérres.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"1a comisión de la defensa nacional.
"
"la primera comisión de la defensa nacional que suscribe tiene el honor de venir ante v.
s. a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que se formó con una
iniciativa del c secretario de la defensa nacional que contiene un proyecto de decreto por
el que se concede una pensión a la señorita maría márquez rincón, en virtud de los
servicios meritorios que su
padre el extinto coronel alfredo l. márquez prestó a la revolución.
"la iniciativa en cuestión mereció la aprobación
del c. presidente de la república en virtud de los considerandos en que el c. general
francisco l. urquizo, secretario de la defensa, fundó su iniciativa, entre otros, el hecho de
que el c. coronel márquez tomó participación en numeroso hechos de armas, habiendo
resultado herido en uno de ellos, no obstante lo cual continuó desempeñando las comisiones
que le confirió el gobierno de la república y, finalmente, a consecuencia de aquella herida,
falleció en el año de 1923, dejando a su hija la señorita maría márquez rincón en crítica
situación económica.
"el primer magistrado de la república, con fundamento en la fracción i del artículo 71
constitucional, sometió a la consideración del congreso de la unión el proyecto de decreto
que hemos citado, y en atención a lo expuesto, los suscritos lo proponen a la consideración
vuestra en los siguientes términos:
"artículo único. en atención a los servicios meritorios prestados a la revolución por el
extinto coronel de infantería alfredo l. márquez, se concede a su hija la señorita maría
márquez rincón una pensión vitalicia de $7.00 diarios, que le serán pagados por la
tesorería de la federación y que disfrutar mientras la beneficiada no cambie su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 29 de 1946.- josué benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández
torres".
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva, para su votación
nominal.
"la. comisión de la defensa nacional.
"
es indudable que el deporte constituye uno de los medios propicios para alcanzar el
desenvolvimiento de los individuos y el progreso de la sociedad.
a más de fomentar el espíritu de compañerismo y de solidaridad entre quienes lo practican,
contribuye poderosamente al desarrollo de las facultades físicas y mentales que conforman
individuos útiles a la sociedad con una clara conciencia de sus derechos y de sus
obligaciones. es por ello, que en todos los grupos humanos, desde la antigüedad hasta la
época actual, se le ha dado al deporte un lugar preponderante y una vasta proyección, al
grado de considerársele como signo distintivo del nivel de civilización alcanzado.
en nuestro país, después de un largo tiempo en que los estímulos a la práctica y al
desarrollo del deporte no pudieron tener una atención adecuada, es de justicia reconocer
que gracias a la preocupación del actual titular del poder ejecutivo federal, licenciado luis
echeverría alvarez, se ha articulado una dinámica estructura que está logrando la
integración de una verdadera organización del deporte nacional. es así como se ha creado
el instituto nacional del deporte y se han generado una serie de medidas reglamentarias
tendientes al objetivo apuntado.
no obstante lo anterior se carece en la actualidad de un cuerpo de normas jurídicas que
regulen las diversas y complejas situaciones que frecuentemente se presentan en el ejercicio
del deporte. debe ser materia de preocupación y de atención por parte de este órgano
legislativo el constituir un cuerpo de trabajo que se aboque al estudio y determinación de
esas normas indispensables, en estrecha coordinación con el poder ejecutivo y con el
organismo descentralizado a que se ha hecho referencia. existen además innumerables
situaciones de orden jurídico inherentes a la práctica del deporte, tanto de aficionados como
el que ejerce profesionalmente, que han dado materia a una gran variedad de estudios
legales, que han concluido en la existencia de graves "lagunas" entre otros ordenamientos
en la ley federal del trabajo, en la legislación civil y en el derecho penal.
las anteriores consideraciones han llevado a la gran comisión a la conclusión de que entre
las comisiones permanentes que funcionan en esta cámara de diputados debe crearse
específicamente una comisión del deporte para el análisis y estudio de todas las
situaciones de carácter jurídico y social que se presenten en la actividad deportiva y para el
dictamen de las iniciativas que al respecto se presenten por parte del poder ejecutivo
federal o del propio legislativo.
si bien es cierto que entre las comisiones existentes en el seno de esta cámara se encuentra
la de educación física, como sección de la comisión de fomento educativo, es evidente
que el propósito del legislador al incluirle en esta última, fue precisamente el darle los
efectos de despacho como examen e instrucción en los asuntos a promociones de carácter
educacional, situaciones específicas que no pueden, en un momento dado, abarcar las más
amplias y extensas que conforme al ejercicio del deporte, tanto el que se practica por
afición como el que se ejerce a cambio de una prestación económica y contractualmente.
en reunión celebrada por la gran comisión el día de ayer, se acordó someter para vuestra
consideración y final aprobación, con base en las facultades que a la cámara de diputados
1371
confiere el artículo 70 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos los siguientes puntos de
acuerdo
primero: para el despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y
fomento del deporte y el dictamen de las iniciativas que al respecto se presenten, se crea la
comisión especial de fomento deportivo de la cámara de diputados y congreso de la
unión.
segundo: se designan a los siguientes diputados para integrar la comisión a que se refiere
el punto anterior:
angel sergio guerrero mier, eduardo andrade sánchez, rafael gonzález pimienta,
enrique soto izquierdo, miguel lópez riveroll, josé ramírez gamero, mirna hoyos de
navarrete, crescencio herrera herrera, adrián peña soto, jesús luján gutiérrez y eugenio
soto sánchez.
salón de sesiones de la gran comisión de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., a 2
de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva.- secretario, diputado
licenciado guillermo cosío v."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo ... aprobada.
dictámenes a discusión
adición al artículo 18 constitucional
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos.

en oficio fechado el día 27 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la ciudadana licenciada silvia gonzález giammattei, consejero de la
embajada de méxico en dinamarca, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia, en grado de comendador, que le confiere el gobierno de finlandia.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como la ciudadana licenciada silvia gonzález giammattei, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
622
artículo único. se concede permiso a la ciudadana licenciada silvia gonzález giammattei,
para aceptar y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta h. cámara el presente
dictamen acerca de la iniciativa que le fue turnada y que contiene el proyecto del ejecutivo que modifica el
presupuesto de egresos vigente del territorio de quintana roo.
"la finalidad de esta iniciativa es el mejoramiento económico del personal que presta sus servicios al
gobierno del territorio, aumentando en un 10% la percepción presupuestal señalada originalmente, teniendo
en cuenta que los ingresos del territorio han mejorado respecto a la estimación que de ellos se hizo al
formular al presupuesto que rige durante el presente año.
"ha considerado el ejecutivo federal que la petición del c. gobernador del territorio es justificada, y siendo
los suscritos de la misma opinión se permiten el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en vigor, como sigue:
partida subdivisión ampliación ramo viii. servicios generales gastos generales 236 empleados
supernumerarios: importe del 10% de aumento de sueldos. 1,000.00
partida subdivisión adición ramo viii. servicios generales gastos generales 255 para el aumento del 10%
a los sueldos del personal. 124,537.60
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - alfredo navarrete. - oliverio ortega. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 21 de los
corrientes, fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en que se
transcribe otro de la relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para
que el c. licenciado antonio ortiz mena. secretario de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito "bernardo o' higgins", que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de chile.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de
2076
hacienda y crédito público para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden "bernardo o' higgins", que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita 1a comisión de hacienda fue turnado, para su estudio y dictamen, el
1441
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. abraham loaeza pérez, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de 1914.
como antecedente de esta clase de pensiones, debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados, por decreto publicado en el "diario oficial" de 9 de diciembre de 1960,
concedió pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus
servicios en las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor loaeza pérez,
quien fue excluido de tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y probado asimismo, plenamente, su condición de
defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que debe disfrutar de
la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que propone a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor abraham loaeza pérez, por servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de hacienda.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de la elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 9o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos abocaremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que el citado distrito electoral, contendieron cuatro
planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y un señor pedro
hernández tejeda, como suplente; que de las cuatro fórmulas citadas, la integrada por los
cc. ricardo rodal jiménez y gustavo huerta, obtuvo una mayoría de 23,760 votos el
primero y 23,703 el segundo.
"en el propio expediente existe una protesta presentada por el c. manuel a. chávez, así
como una certificación expedida por el c. agente del ministerio público federal adscrito al
juzgado primero de distrito en el estado de veracruz, con relación a los hechos
denunciados por el propio señor chávez; pero, en concepto de esta comisión, tales
documentos no deben tomarse en consideración, en virtud de que se refieren a una
candidatura que, según aparece de los mismos, no fue registrada.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ricardo rodal jiménez y gustavo huerta.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del estado
de veracruz.
segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ricardo roldan jiménez y gustavo huerta".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
309
"
en oficio fechado el 23 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. doctor jesús torres gallardo, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional 'al mérito' que, en el grado de
caballero, le confirió el gobierno de la república del ecuador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 5 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) t condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor jesús torres gallardo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional 'al mérito' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"el gobierno de la república de cuba confirió al c. doctor andrés iduarte, la
condecoración de la orden nacional del mérito, "carlos manuel de céspedes según lo
comunica esta h. cámara la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, al mismo tiempo que solicita el permiso constitucional necesario para que el
interesado pueda aceptarla y usarla.
"no teniendo inconveniente para otorgar el c. doctor andrés iduarte el permiso que la
secretaría de relaciones, solicita en su favor, y a efecto de cumplir con lo que el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, "carlos manuel de céspedes", que le confirió el gobierno de la
república de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de noviembre de 1946. ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien la impugne, se reserva para su votación
nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 3 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto pedro ramírez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, el confirió el gobierno de la
república de china.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
411
apartado b), y condicionando ese permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. pedro ramírez vázquez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la
república de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
enrique alba rodríguez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
160
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional durante veintiocho años, veintiséis días y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. enrique alba rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"de conformidad con la fracción iii del artículo o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, la señorita hermila sánchez ruiz, jefe de oficina del departamento de secretaría y
comisiones de esta h. cámara de diputados, solicita jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios al
poder legislativo.
"este, asunto, por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 2a. comisión de hacienda, la que
tiene el honor de rendir dictamen favorable a la interesada, por encontrarse comprendida dentro de las
prescripciones invocadas.
"la señorita sánchez ruiz ha prestado servicios a la cámara de diputados durante más de 30 años
consecutivos con toda lealtad y honradez, según se desprende por su expediente personal que obra en la
oficialía mayor de la propia cámara, en el cual consta que ingresó al servicio de la misma el 3 de noviembre
de 1922 con el carácter de subayudante supernumerario de la secretaría: habiendo obtenido ascensos por
riguroso escalafón.
"en esta virtud, no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud de la señorita
sánchez ruiz por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita hermila sánchez ruiz, jefe de
oficina del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 30.25
diarios, sueldo de que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha
prestado el poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
a las comisiones unidas primera y segunda de gobernación, se turnó la resolución
aprobada en la junta preparatoria de esta legislatura, celebrada el 26 de agosto del presente
año, que declaró la nulidad de las elecciones que para diputados federales, propietario y
suplente, se celebraron el 4 de julio último, en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
con el fin de dictaminar sobre la celebración de elecciones extraordinarias en el distrito
electoral federal arriba mencionado, las comisiones que suscriben se permiten hacer las
siguientes consideraciones:
i. que con base en las facultades que a esta cámara otorga el artículo 60 constitucional y
por haberse encontrado serias anomalías y notorias irregularidades de procedimiento que
afectaron la validez de la elección, así como la existencia de graves vicios de la voluntad en
la emisión de los sufragios, fueron declaradas nulas las elecciones que para diputados
federales, propietario y suplente, se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso, en el
primer distrito electoral del estado de tamaulipas;
ii. que al artículo 77, fracción iv, de constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a cada una de las cámaras que integran el congreso de la unión, para
que, sin la intervención de la otra cámara, expida convocatoria para elecciones
extraordinarias, con el fin de cubrir las vacantes de sus respectivos miembros, y los
artículos 6o., 7o., 8o. y 9o. de la ley federal electoral, disponen, a su vez: que en caso de
vacantes de miembros del congreso de la unión, la cámara de que se trate convocará a
elecciones extraordinarias, las que estarán sujetas a la misma ley y a las disposiciones de la
convocatoria; que cuando se declare nula una elección, la cámara respectiva deberá expedir
la convocatoria dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la declaratoria de nulidad;
que dicha convocatoria, no podrá restringir los derechos que la ley otorga a los ciudadanos
y a los partidos políticos nacionales, ni alterar los procedimientos y formalidades que
establece y, finalmente, que la comisión federal electoral ajustará, conforme a la fecha
señalada en la convocatoria para la celebración de elecciones extraordinarias, los plazos
fijados en la propia ley a las diferentes etapas del proceso electoral;
iii. que en acatamiento a los principios básico que rigen la organización política de la
1217
república, contenidos en los artículos 39, 40, 41. 49, 50, 51, 52, 53, y 54 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, la renovación de los miembros de los poderes de
la unión y, concretamente, de los representantes de la nación ante la cámara de diputados,
debe realizarse mediante la consulta democrática de la voluntad popular y con el debido
respeto a las normas que regulan el procedimiento electoral establecidas en la ley de
materia, para que todos los ciudadanos tengan igualdad de oportunidades de concurrir a
emitir libremente su voto, a fin de que el resultado de la elección refleja en forma auténtica
la decisión de las mayorías; y
iv. por todo ello, las comisiones que dictaminan estiman procedente la expedición, dentro
del término fijado en la ley, de la convocatoria para celebrar elecciones extraordinarias de
diputados propietarios y suplente en el primer distrito electoral federal del estado de
tamaulipas y, tomando en cuenta la conveniencia de que la vacante de que se trata sea
cubierta a la brevedad posible, que los comicios tengan verificativo el domingo 19 de
diciembre de 1976, para que la cámara esté en
condiciones de calificarlos dentro de este primer período ordinario de sesiones. en razón
del carácter extraordinario de las elecciones a que se refiere este dictamen, la fórmula que
resulte elegida, terminará su período de ejercicio el 31 de agosto de 1979, fecha en la que
concluyen, igualmente, su desempeño constitucional los demás integrantes de la "l"
legislatura.
por todo lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente
proyecto de decreto que convoca a elecciones extraordinarias
de diputados en el primer distrito electoral federal del estado
de tamaulipas
artículo primero. con base en las facultades que le confiere el artículo 77, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación con los artículos 6o.,
7o., 8o. y 9o. de la ley federal electoral, la h. cámara de diputados del congreso de la
unión, convoca a elecciones extraordinarias de diputados propietario y suplente en el
primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas, con cabecera en nuevo laredo.
artículo segundo. se señala el domingo 19 de diciembre de 1976, para la celebración de las
elecciones, materia de esta convocatoria.
artículo tercero. la comisión federal electoral deberá ajustar, conforme a la fecha
señalada en esta convocatoria para la celebración de las elecciones, los plazos fijados en la
ley federal electoral a las diferentes etapas del proceso electoral y resolver la
correspondiente al registro de la constancia de mayoría, antes del día 29 del propio mes de
diciembre, con el fin de que esta cámara esté en aptitud de hacer la calificación de las
elecciones a más tardar el día 30 de diciembre del presente año.
artículo cuarto. la propia comisión federal electoral, deberá publicar en el diario oficial
acatar lo ordenado en este decreto y vigilar su exacta observancia.
artículo quinto. el período de ejercicio de los diputados que resulten electos propietario y
suplente por el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, concluirá el 31 de
agosto de 1979.
transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de octubre de 1976. gobernación, primera: licenciado augusto gómez villanueva.
1218
- licenciado antonio zorrilla pérez. - c. juan josé osorio palacios. - licenciado jorge
efrén domínguez. - licenciado carlos ortiz tejeda. - licenciado enrique gómez guerra. -
gobernación, segunda: licenciado guillermo cosío vidaurri. - licenciado maximiliano
silerio esparza. - licenciado hugo roberto castro aranda. - licenciado josé de las
fuentes rodríguez. - licenciado enrique soto izquierdo. - licenciado ricardo castillo
peralta. - profesora guadalupe lópez bretón."
- trámite: primera lectura.
condecoración
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisión de permisos constitucionales.

el c. carlos abedrop dávila, en escrito fechado el 21 de febrero anterior, solicita, de la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el permiso constitucional necesario
para poder aceptar y usar la condecoración de 'caballero de la legión de honor', que le fue
conferida por el gobierno de la república francesa.
por acuerdo tomado en sesión celebrada el día 12 del actual fue turnado a los suscritos,
miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
al avocarnos su estudio encontramos que obran en el expediente copias fotostáticas del
documento por el cual se le confiere dicha condecoración y del acta de nacimiento que
comprueba la nacionalidad mexicana del solicitante.
considerando que la solicitud se ajusta a lo prescrito por la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter a la consideración de esta
103
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos abedrop dávila para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de caballero de la legión de
honor, que le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal en
conjunto.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para que el c. general ignacio beteta pueda aceptar y usar la condecoración de
la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencias, y con el fin de dar
cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general ignacio beteta, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el
gobierno de panamá
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"la comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"cumpliendo el acuerdo que tomó vuestra soberanía para que la suscrita 1a. comisión de puntos
constitucionales se avocara el conocimiento de la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado fernando casas
alemán a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de francia, venimos a emitir el dictamen que al caso corresponde.
"por esa circunstancia y para dar cumplimiento a lo que el sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando casas alemán, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - romulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación remite solicitud del c. juan de dios zamora y duque de
estrada, a fin de que se le conceda permiso para aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz con jurisdicción en
los estados de chiapas, guerrero, oaxaca y el propio veracruz.
"el expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de
relaciones exteriores, la que tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía el presente dictamen favorable al interesado por considerar
que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b
del artículo 37 de la constitución general de la república y, en tal virtud,
somete a la consideración vuestra, para aprobación, en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan de dios zamora y duque
de estrada, para que, sin que pierda la ciudadanía mexicana acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz , con
jurisdicción en los estados de chiapas, guerrero, oaxaca y el propio
veracruz, que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de enero de 1952.- gustavo díaz ordaz. - josé
rodríguez clavería.- fausto a. marín".
está en discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier alejandro reyes
yescas, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 del abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército, el 1o. de julio de 1943, como cadete numerario del
colegio militar y terminó sus estudios satisfactoriamente con el grado de subteniente de
caballería, en enero de 1948. posteriormente, ascendió en seis ocasiones y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con la facultad que le otorga
la fracción vi del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el
mencionado militar, fuera ascendido a general brigadier y el 15 de marzo del presente año,
se cerró su hoja de servicios para los efectos de la fracción vii del artículo 79
constitucional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y dos años, ocho meses quince
días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y, en las corporaciones en que ha
servido, destaca principalmente el arma de caballería.
en el renglón de cargos y comisiones, fue comandante del 60 cuerpo de infantería de las
defensas rurales; segundo comandante y jefe del 2o. regimiento de caballería; arbitro
de la 'maniobras de invierno de 1967' y actualmente, es comandante del 22 regimiento de
caballería.
el primero de julio de 1968, la escuela superior de guerra le otorgó diploma por haber
terminado los estudios correspondientes al curso superior de armas y servicios y también
le confirieron las condecoraciones de perseverancias de 4a., 3a., y 2a., clase, por haber
comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alejandro reyes yescas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva valázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
413
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 22 del mes próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. roberto de rosenzweig díaz a., embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional del mérito que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. roberto de rosenzweig díaz a., para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno
de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. -senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, recibió por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación
relativa a las elecciones para diputados al congreso de la unión, que se efectuaron el día
siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de chiapas.
"con todo detenimiento fue examinada la documentación a que se hace referencia y de ella
se desprende que la función electoral en el distrito de que se trata tuvo en desarrollo sin
incidente alguno, no obstante que en dicho distrito contendieron cuatro candidaturas.
obtuvo el triunfo por una mayoría de 16,101 votos la de los cc. josé castañón y conrado
232
de la cruz albores, sostenida por el partido revolucionario institucional, contra 591 que
obtuvieron en total las demás fórmulas contendientes.
"el documento que acredita al ciudadano josé castañón como diputado propietario al
congreso de la unión por el referido distrito, está debidamente certificado por el
presidente y secretario del comité electoral distrital, haciendo constar la autenticidad de
las firmas del presidente y secretario de la junta - computadora instalada en la ciudad de
venustiano carranza, cabecera del distrito de que se trata.
"expuesto lo anterior, la comisión somete a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión de
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
"correspondió a la suscrita 2a. comisión de hacienda conocer del expediente formado con la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por el c. pablo abundis pinal, conserje de primera de la contaduría mayor
de hacienda, de acuerdo con la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el certificado que acompaña, extendido por el c. oficial mayor de la contaduría mayor de hacienda, se
desprende que el c. abundis pinal ingresó a esa dependencia el día 24 de junio de 1917 con el carácter de
guardián de tercera, habiendo prestado servicios ininterrumpidos hasta la fecha apegándose siempre al
cumplimiento de sus deber.
"encontrándose el c. abundis pinal comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley antes invocada,
los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. pablo abundis pinal, conserje de primera de
la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 18.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los
servicios que durante más de 35 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 19 de
noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. presidente: por unanimidad de 107 votos se aprueban los dictámenes.
pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso constitucional
correspondiente para que el c. alfonso ortega martínez pueda aceptar y usar la condecoración de la real
orden de vasa, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de suecia.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso ortega martínez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez. - rómulo sánchez
mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en su sesión celebrada el 20 del
actual, acordó turnar a la comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio girado
por la secretaría de relaciones exteriores, a através de la gobernación, relativo al permiso
constitucional necesario para que la c. graziella candia flores pueda prestar servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
la comisión considera que la solicitud se ajusta a lo preceptuado por la fracción ii, del
apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y, en tal virtud, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. graziella candia flores para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad. sala de comisiones de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe.
- juan manuel terán mata. - gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
 a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, les fue turnado, para estudio y
dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el
día 9 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso al c. teniente d. ismael casillas garcía, para aceptar y usar la condecoración de la
orden de la casa de orange que, en el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en vista de que la solicitud se apega a lo que, sobre el particular, establece la fracción iii,
del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente d. ismael casillas garcía para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el gobierno de
lo países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
maximino gómez jiménez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, siete días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. maximino gómez jiménez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"en el primer año de funciones de la xl legislatura se dio cuenta con una
solicitud de la señora ma. teresa couto viuda de arochi para que se le
concediera pensión, como hija del señor onésimo lópez cuoto, quien formó
parte del congreso constituyente de querétaro.
"la mencionada señora no ha hecho nuevas gestiones desde 1947, por lo
que los suscritos, miembros de la 1a. comisión de hacienda, estimamos
que debe archivarse este expediente, y al afecto nos permitimos someter a
vuestra consideración, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1948. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"1a. comisión de hacienda.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
miguel mendoza márquez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
de marzo, se turnó el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército. armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército como cadete, en la escuela militar de aviación,
306
el 25 de agosto de 1941, siendo ascendido en junio de 1944, a subteniente de aeronáutica
piloto aviador, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en esa
escuela. de 1946 a 1971, obtuvo siete ascensos y el último, en 1975, se le otorgó por
acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en lo dispuesto por los
artículos 89, fracción iv, de la constitución y 2o. y 29 de la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en renglón de cargos y
comisiones encontramos que fue comandante del escuadrón aéreo "205", de 1951 a 1953;
también fue comandante del escuadrón aéreo "202" y del escuadrón aéreo de transportes
c-47; fue designado como presidente del jurado encargado del planeo, conducción y
calificación de las pruebas de control de elementos en el aire; y de 1967 a la fecha, es
ayudante general y jefe de la sección secretaría de la comandancia de la fuerza aérea
mexicana, en que se cierra su hoja de servicios para los efectos de la fracción vii del
artículo 79 constitucional, con 34 años, 6 meses, un día.
en octubre de 1945, se le concedió la medalla del "mérito facultativo" de 1a. clase; la
condecoración del "mérito militar" de 3a. clase y las condecoraciones de perseverancia de
4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para el
efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala, que el ejecutivo de la unión expidió en favor
del ciudadano piloto aviador, miguel mendoza márquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

para estudio y dictamen fue turnado a la segunda comisión de hacienda el expediente
formado con motivo de la solicitud de pensión de $ 10.00 diarios, presentada por el c.
1265
leocadio alvarez nieto, veterano de la revolución.
del examen que se hizo a la documentación que contiene el expediente se desprende: que el
único escrito formulado por el interesado es de fecha 12 de noviembre de 1947, habiendo
transcurrido más de dieciséis años sin que el promovente hubiera hecho nueva promoción o
gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el
archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna
forma un juicio sobre los derechos que pudiera tener el c. leocadio alvarez nieto, ni sobre
la procedencia o improcedencia de su petición.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. c cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado antonio carrillo flores, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de
dicho país.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio carrillo flores
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico. d. f., a 3 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 16 de marzo del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado antonio sordo sodi, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de san olav, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de noruega.
en sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado antonio sordo sodi, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado antonio sordo sodi, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de san olav, en grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de noruega.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el 8 de diciembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
bernardo hajen pueda prestar sus servicios como abogado de confianza en la embajada de
la
república federal de alemania en méxico.
2230
en sesión efectuada por la cámara de diputados el día 20 de diciembre, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará en la embajada de la república
federal de alemania, en méxico, serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano bernardo hajen para aceptar servicios
como abogado de confianza en la embajada de la república federal de alemania en
méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales. 
el c. manuel cervantes se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la unión
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar una condecoración que
le otorgó la liga universal del bien público, con sede en parís, francia.
la propia comisión permanente, en sesión celebrada el día 16 de abril pasado, turnó a la
comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece, en la
fracción iv, del apartado b), que no es necesario permiso del congreso de la unión o de su
comisión permanente para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse, libremente.
con fundamento en lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b), del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. manuel cervantes para aceptar y
227
usar una condecoración que le otorgó la liga universal del bien público, con sede en parís,
francia.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
están a discusión los puntos de acuerdo. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

los suscritos, miembros de la primera comisión de hacienda, se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía, las conclusiones a que han llegado tras el estudio
hecho al expediente formado con motivo de la solicitud de pensión formulada por la señora
aurora martínez viuda de hernández.
de examen cuidadoso que esta comisión hizo del citado expediente se deduce que la
peticionaria fue hija del ilustre precursor de la revolución, el periodista don paulino
martínez y que ella misma, al lado de su padre y en otras circunstancias, participó desde
joven en el movimiento antirreeleccionista que culminó con el alzamiento popular de 1910
contra la dictadura porfirista. consta en el expediente que la hoy señora martínez viuda de
hernández expuso incluso su vida por difundir, antes y después de 1910, los principios que
configuraron el ideario de la revolución mexicana.
por otra parte, y según constancias legales que obran en el expediente, la señora martínez
estuvo casada con otro distinguido precursor de la revolución, el señor teodoro
hernández, quien desde la formación del partido liberal mexicano encabezado por los
hermanos flores magón, hasta prácticamente los últimos días de su existencia, fue un
honesto y constante luchador al servicio de los ideales revolucionarios.
en vista de estos antecedentes, y como la señora martínez viuda de hernández atraviesa
por una aflictiva situación económica, hallándose además incapacitada por su avanzada
edad, para proveer a sus más ingentes necesidades esta comisión estima de justicia acceder
a sus solicitud, por lo que somete a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión a la c. aurora martínez viuda de hernández, por la
cantidad de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos 00/100) mensuales, mientras no cambie
su actual estado civil. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de
la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."- primera lectura.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente integrado con la
solicitud de ajuste de jubilación presentada por el c. julio campos razo, ex empleado de la
contaduría mayor de hacienda, para su estudio y dictamen.
1. del estudio minucioso hecho al expediente se desprende que el 3 de diciembre de 1961
el interesado presentó, ante esta h. cámara solicitud para que se le concediera jubilación
voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados al poder
legislativo, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 28 de diciembre de 1961 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,322.90 (dos mil
trescientos veintidós pesos 90/100) o sea $77.43 (setenta y siete pesos 43/100) diarios,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el `diario oficial de 15 de
febrero de 1963.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en punto 2,
1541
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 2,708.32 mensuales o sea $ 90.28 diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de febrero de
1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,708.32 (dos mil setecientos ocho pesos 32/100) o sea $ 90.28 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja
d) que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares, dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor julio campos razo, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de febrero de 1963 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión,
al c. julio campos razo, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda,
con la cantidad de $90.28 (noventa pesos, 28/ 100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de febrero de 1963 por el que se concedió al c. julio campos razo,
jubilación voluntaria de $77.43 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
licenciado antonio armendaríz pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"atentos a los que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en virtud de que no se afecta a la ciudadanía mexicana si se cumple con
dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter
a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. antonio armendáriz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
--- "primera comisión de puntos constitucionales.
"
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación,
para que se conceda permiso al c. armando c. amador, a efecto de que
pueda aceptar y usar condecoración de "amigo de austria", que le
confirió el instituto cultural austro - mexicano.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. armando c. amador, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez..- deletreo flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
fue turnada a la suscrita primera comisión de hacienda, la solicitud de jubilación
voluntaria presentada por el c. raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del
departamento de estadística de la cámara de diputados, fechada el 5 de octubre del
1366
corriente año.
el citado señor bolio romero funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando
certificación del c. oficial mayor y del departamento de administración de esta h.
cámara de diputados, para comprobar lo siguiente: que presta sus servicios desde el 1o. de
marzo de 1934 y que actualmente percibe un sueldo mensual de $2,239.24 (dos mil
doscientos treinta y nueve pesos 24/100).
por todo lo anteriormente expuesto la comisión considera debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del departamento de estadística de la
cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,239.24 (dos mil doscientos treinta y
nueve pesos veinticuatro centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, envió a la h.
comisión permanente, la solicitud del c. josé quinza maiquez, mexicano por
naturalización a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que sin
perjuicio de su nacionalidad, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de francia,
en oaxaca, oax.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático.
recibida la correspondiente documentación, se procedió a su estudio encontrándose lo
siguiente: que el señor josé quinza maiquez es mexicano por naturalización, según carta
número 175/44 expediente vii/521.2(46)/61420 expedida por la secretaría de relaciones
exteriores con fecha 27 de abril de 1944 y que con fecha 21 de agosto de 1961 el cónsul de
1832
francia lo nombró agente consular de ese país, en oaxaca. oax.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. josé quinza maiquez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de francia, en
oaxaca. oax.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-marta andrade de del rosal.-domingo camarena
lópez.-fabio espinosa granados.-miguel estrada iturbide.-josé muro saldívar.-augusto
gómez villanueva."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.

"por conducto de la secretaría de la defensa nacional, se dirigió a esta h. cámara de
diputados la dirección de la industria militar solicitando el permiso constitucional
necesario para que el c. ingeniero gabriel de la colina riquelme pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de mérito, en el grado de "legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso i de la
fracción b del artículo 37 constitucional, la suscrita comisión hizo el estudio
correspondiente de la solicitud que se menciona, y no habiendo inconveniente para
conceder el permiso constitucional que motiva el presente dictamen, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. mayor ingeniero industrial gabriel de la colina
riquelme, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión del mérito, en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico ,
d. f., 13 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación de la c. angela serna soler, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 19 de noviembre de 1962, la c. angela serna soler presentó solicitud de
ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la
h. cámara de senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta
el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto.
2. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como oficial
primero de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
b) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
2391
c) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a
la c. angela serna soler, oficial primero de la oficialía mayor de la cámara de senadores,
jubilación voluntaria de. $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100)
mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión,
sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,150.42 mensuales, a la c. angela serna soler.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame,.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

por conducto de la secretaría de gobernación se recibió en esta h. cámara, el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1965,
que envía el c. presidente de la república. la suscrita comisión de presupuestos y cuenta,
con fundamento en el artículo 73 fracción vi de la constitución general de la república y
previo el estudio de la iniciativa a que nos referimos, somete a la consideración de vuestra
soberanía el dictamen siguiente:
para el año en curso, el presupuesto aprobado para el gobierno del territorio de baja
california importó la cantidad de $ 20.141,000.00, en tanto que el presupuesto que se
2235
considera para el próximo año fiscal asciende a la cantidad de $ 24.101,000.00, lo que
representa un aumento de $ 3.960,000.00 en relación con el presupuesto del año en curso.
puede afirmarse que esto obedece a la política de incremento y desarrollo del territorio de
baja california mediante un plan armónico que comprende la ampliación y mejoramiento
de los servicios públicos en general.
según el artículo 3º. de la iniciativa a que se contrae el presente dictamen, el presupuesto
queda sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión estiman procedente aprobar el presupuesto de
egresos presentado por el ejecutivo de la unión, por lo que propone a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio de la baja
california para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, para el ejercicio
fiscal de 1965 se compondrá de las siguientes partidas: (a continuación las partidas de este
presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, importa en total
la cantidad de $ 24.101,000.00 (veinticuatro millones ciento un mil pesos), distribuidos en
la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 1,734,120.00
ramo ii gobernación 244,728.00
ramo iii hacienda 970,680.00
ramo iv obras públicas 291,072.00
ramo v agricultura y ganadería 157,104.00
ramo vi irrigación 210,540.00
ramo vii comisión agraria mixta 154,548.00
ramo viii economía 135,756.00
ramo ix trabajo 60,432.00
ramo x justicia 592,140.00
ramo xi servicios públicos 2,751,120.00
ramo xii almacenes generales 71,796.00
ramo xiii servicios generales 16,726,964.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento.
artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
artículo 5º. es de la competencia del c. gobernador:
a)autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 23 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé
antonio cobos panamá.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.-
enrique gómez guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.-
2236
abraham aguilar paniagua."
primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.

"con fecha seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco, el c. j. pantaleón
domínguez presentó a la h. cámara de diputados del congreso de la unión, un proyecto
de reformas a la entonces ley electoral de poderes federales en vigor.
"habiendo estudiado el expediente que contiene el proyecto de referencia, esta comisión
no solo lo considera retrasado ante el desenvolvimiento de la vida democrática que vive el
país, sino extemporáneo por haberse promulgado con fecha 7 de enero de este año la ley
electoral federal que ahora rige las funciones cívicas de la nación.
"en mérito de estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes el siguiente acuerdo
económico:
"único. remítase al archivo este expediente por ser extemporáneo el proyecto que
contiene.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 21 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
levantando la mano. aprobado.
--- "1a. comisión de gobernación.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
honorable comisión permanente solicitando el permiso constitucional necesario a efecto de
que el c. licenciado jorge e. ortega rosado pueda aceptar y desempeñar las funciones de
cónsul honorario de la república de el salvador en mérida, yuc., sin perder la ciudadanía
mexicana.
por acuerdo de vuestra soberanía, con fecha 28 del corriente, fue turnado el expediente
relativo a la suscrita, comisión de relaciones exteriores, la que, tomando en consideración
que la solicitud basa en lo que dispone la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución general de la república, estima que es de concederse el permiso solicitado.
por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jorge e. ortega rosado para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones de cónsul
honorario de la república del el salvador, en mérida, yucatán.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 31 de enero de 1964. - antonio mena brito. - mauricio magdaleno. - eduardo luque
loyola."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formulado con motivo de la solicitud de pensión formulado por el c. constantino navarro,
superviviente de la defensa de veracruz en el año de 1914. debe citarse, como
antecedente, que esta cámara de diputados, por decreto publicado en el 'diario oficial' de
la federación el 9 de diciembre de 1960, concedió pensión vitalicia a un grupo de
defensores de la república que prestaron sus servicios en las mismas condiciones y en las
mismas fechas el señor constantino navarro, quien no fue tomado en cuenta en virtud de
no haber presentado su solicitud oportunamente.
pero habiéndolo hecho posteriormente y comprobado, plenamente, su condición de
defensor del puerto de veracruz en 1914, esta comisión considera de justicia que debe
disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales, al c. constantino navarro, por los servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
1537
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 de los corrientes, acordó turnar a la suscrita
segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada
por el c. francisco noyola sánchez, jefe de departamento de glosa de la contaduría
mayor de hacienda.
al realizar el estudio de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el
señor francisco noyola sánchez ha prestado servicios en la contaduría mayor de
hacienda, ininterrumpidamente, desde el 1o de noviembre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos
00/100).
cumpliendo el interesado con los requisitos exigidos por la fracción iii, del artículo 3o de
la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del
poder legislativo federal, esta comisión estima que debe concederse la jubilación
solicitada por el c. francisco noyola sánchez y, en tal virtud, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede al c. francisco noyola sánchez, jefe del departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos, 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
2085
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f.,a 19 de diciembre de 194.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal de los tres proyectos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación).
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los anteriores proyectos de
decreto por unanimidad de 169 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado gilberto loyo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, en tal
virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado gilberto loyo, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 29 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de moneda e instituciones de crédito, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores, que se refiere a la iniciativa del c.
presidente de la república que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento y que reforma los artículos 3º. y 4º del decreto de 26 de
diciembre de 1945, relativa a esos convenios.
la iniciativa comprende la aportación de méxico y sus derechos de giro en el fondo
monetario internacional, cuyo convenio fue firmado por los representantes del ejecutivo
federal según autorización del congreso concedida en el decreto de 26 de diciembre de
1945.
el puntual cumplimiento de las obligaciones contarías por el país aunado a su estabilidad
económica y política, le ha permitido el acceso a las fuentes de financiamiento del exterior.
así hemos visto que la cantidad de noventa millones de dólares, aportación inicial de
méxico, se aumentó en mil novecientos cincuenta y nueve a ciento ochenta millones y la
suscripción inicial de acciones que era de sesenta y cinco millones, fue aumentada a ciento
setenta y tres millones.
ahora bien, como lo dice la iniciativa, el ritmo del desarrollo económico en méxico y el
volumen de sus créditos en el exterior imponer la necesidad de aumentar la suscripción de
partes sociales en la institución internacional, siendo necesario para ello, la autorización
expresa del congreso de la unión, conforme a los artículos 15 y 16 del decreto de 26 de
diciembre de 1945.
al igual que la colegisladora, la comisión que suscribe estima justificada la petición del
ejecutivo para aumentar la aportación de méxico al fondo monetario internacional a
trescientos millones de dólares y para que el banco de méxico, s. a., suscriba doscientos
treinta y un millones sesenta y seis mil dólares de acciones o partes sociales al banco
internacional de reconstrucción y fomento, con la garantía del gobierno federal.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto: que autoriza al
2353
ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento y que reforma los
artículos 3º. y 4º. del decreto de 26 diciembre de 1945, relativo a esos convenios.
artículo primero. se reforman los artículos 3º. y 4º. del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco
internacional de reconstrucción y fomento, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad de trescientos millones de dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 4º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para suscribir por parte de
méxico, con la garantía del gobierno federal, acciones o partes sociales del banco
internacional de reconstrucción y fomento hasta por la cantidad de doscientos treinta y un
millones sesenta y seis mil dólares de los estados unidos de norteamérica."
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas a los
convenios constitutivos sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento, que sea consecuencia de las reformas y adiciones a que se
refiere el artículo primero de este decreto.
transitorios.
primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del fondo
monetario internacional o del banco internacional de reconstrucción y fomento, y con las
gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno federal.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche obregón.-
luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de al palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional, para su estudio y dictamen, el
expediente que se formó con una iniciativa del c. presidente de la república para que se
pensione a la señora avelina villarreal viuda de arriaga y a su hija la señorita rosa maría
arriaga villareal.
"teniendo en consideración lo expuesto por el c. primer magistrado, la comisión abunda
en los conceptos del propio presidente, ya que son ampliamente conocidos los antecedentes
del c. ingeniero camilo arriaga, ya fallecido, así como de la propia señora avelina
villarreal, quien fue reconocida oficialmente como veterana de la revolución durante el
primer período y condecorada con la distinción del mérito revolucionario correspondiente
a dicho primer período. actualmente la señora villarreal y su hija atraviesan por una
situación económica difícil, motivo por el cual el ejecutivo envía la iniciativa a que antes
1044
nos hemos referido, y en esa virtud sometemos a la consideración vuestra, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de ley:
"artículo primero. se concede con carácter vitalicio y con cargo a la tesorería de la
federación sendas pensiones de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora avelina villarreal
viuda de arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal, que disfrutar n mientras
permanezcan viuda y soltera, respectivamente.
"artículo segundo. la secretaría de hacienda y crédito público adoptar las providencias
necesarias para la ejecución de la presente ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 25 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servir n indicarlo. se dispensan los trámites. est a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. está a
discusión en lo particular.
"artículo primero. se concede, con carácter vitalicio y con cargo a la tesorería de la
federación, sendas pensiones de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora avelina villarreal
viuda de arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal, que disfrutarán mientras
permanezcan viuda y soltera, respectivamente.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal. "artículo segundo. la secretaría de hacienda y crédito público adoptar las
providencias necesarias para la ejecución de la presente ley".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el c. presidente de la república , en favor del
ciudadano alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
a) que el ciudadano alvaro carranco avila, nació en la ciudad de méxico , el
3 de febrero de 1924 y efectuó sus estudios en la facultad de medicina de la universidad
nacional autónoma de méxico.
b) que ha desempeñado los cargos de agregado civil, vicecónsul, tercero, segundo y
primer secretario de embajada, cónsul, consejero y ministro consejero en el servicio
exterior mexicano.
c) ha estado adscrito en la secretaría de relaciones exteriores en la ciudad de méxico, en
los consulados de chicago, iii.; nueva york, n. y., y filadelfia pa., estados unidos de
217
norteamérica.
d) ha tenido misiones permanentes de méxico ante la o. e. a. y la o. n. u. del año de
1944 a 1975. del año 1964 a 1970 estuvo adscrito al seminario de derechos humanos, y
en el comité especial sobre principios de derecho internacional de la o.n.u.; así como en
otros organismos internacionales.
fue miembro de las delegaciones de méxico ante la asamblea general de las naciones
unidas, en los períodos ordinarios de sesiones del vi al xxix inclusive, y en el v período
extraordinario. dentro de estos períodos desempeño cargos de representante de méxico en
la quinta comisión (asuntos administrativos y de presupuesto), relator y formó parte de
los comités especial sobre la cuestión de la definición de la agresión especial de
operaciones de mantenimiento de la paz, comité ad hoc para la conferencia mundial de
desarme.
dentro del ramo diplomático ha desempeñado múltiples comisiones y ha asistido a
reuniones de consulta de ministros de relaciones.
en 1969 se le concedió la condecoración servicio exterior mexicano, 25 años.
por lo anteriormente expuesto y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del ciudadano alvaro carranco avila, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h, congreso de la unión , en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento que el c. presidente de la república expidió en favor del ciudadano
alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de marzo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobado. comuníquese al ejecutivo.(aplausos.)
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita primera comisión de hacienda fue turnado, para estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. abraham loaeza pérez, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de 1914.
como antecedente de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados, por decreto publicado en el "diario oficial", de 9 de diciembre de 1960,
concedió pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus
servicios en las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor loaeza pérez,
1360
quien fue excluido de tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y aprobado asimismo, plenamente, su condición de
defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que debe disfrutar de
la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que propone a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor abraham loaeza pérez, por servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la intervención norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. -
tomás algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"primera comisión de hacienda.
 "en ejercicio de las facultades constitucionales de que se halla investido el ejecutivo
de la unión, ha iniciado ante esta cámara la expedición del decreto que autoriza el presupuesto de egresos
del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"el expediente formado con el proyecto de referencia pasó a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta
para estudio, como resultado del cual formula el presente dictamen.
"el presupuesto monta a la cantidad de dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y
cinco pesos distribuidos en la siguiente forma: dar doble click con el ratón para ver imagen
"la anterior distribución ha sido hecha sin desatender las necesidades públicas del territorio, dando
preferencia al ramo de obras públicas, lo que indudablemente redundará en bien de la industrialización del
territorio y del bienestar general para sus habitantes.
"atenta la comisión a lo antes expuesto se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953 se
compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo, importa en total la
cantidad de $ 2.846,885.00 (dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y cinco pesos),
distribuídos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio. $ 352,788.00 ramo ii hacienda. 183,012.00 ramo iii obras públicas.
128,208.00 ramo iv trabajo. 13,284.00 ramo v comisión agraria mixta. 21,108.00 ramo vi seguridad
pública. 557,316.00 ramo vii justicia. 119,208.00 ramo viii servicios generales. 1.471,961.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios y
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte o. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales". - primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, se dirigió a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el c. general de división manuel ávila camacho, presidente de la
república, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la orden de
miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"esta segunda comisión de puntos constitucionales, que ha hecho el estudio
correspondiente del expediente relacionado con la solicitud a que se contrae el dictamen
que venimos a emitir, estima que no existe inconveniente alguno para conceder el permiso
de referencia. en consecuencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división manuel ávila camacho, para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
primera clase de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. luis quintanilla
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración,
de la "orden de vasco nuñez de balboa", que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular dispone el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden de vasco nuñez de balboa", que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 17 de febrero de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"para su estudio y dictamen, fue turnada a la suscrita comisión la
solicitud que presenta la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
arturo osorno romero de terreros, a efecto de que pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de ecuador.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución federal venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. arturo osorno romero de
terreros, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden "al mérito" en el grado de oficial, que
le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
ignacio javier magaña flores, que la secretaría de la defensa nacional, a través de
la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército durante veintinueve años, siete meses, siete días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. ignacio javier magaña flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
140
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"para estudio y dictamen, y por acuerdo de vuestra soberanía fué turnado a esta comisión de impuestos el
proyecto de decreto del c. presidente de la república, por el que se pretende reformar la ley de impuestos
sobre la explotación forestal en sus artículos 3o. y 4o.
"la comisión, después de realizar minucioso análisis de los conceptos en que el ejecutivo se funda para
promover la reforma mencionada, y considerando:
"que dificulta a los causantes el cumplimiento de la obligación tributaria el sistema de pago por anualidades
adelantadas, dado el monto elevado de las cantidades que deben cubrirse;
"que debe ser política tributaria del estado el otorgar a los contribuyentes el mayor número de facilidades
para que satisfagan sus obligaciones fiscales;
"que aceptando el sistema sugerido en la iniciativa que se estudia, no sólo se simplifica la labor tributaria en
cuanto se refiere a los causantes, sino que se beneficia también a las secretarías de hacienda y crédito
público y de agricultura y ganadería.
"por otra parte, estamos con la iniciativa cuando ésta considera la brea y el aguarrás, productos forestales
derivados por la forma de su obtención industrial, y, por lo tanto, vemos equitativo se cubran los impuestos
que deben corresponderles de conformidad con la ley de la materia.
"con las reformas sugeridas por el ejecutivo se corrigen las deficiencias de la ley vigente y se logra perfecta
funcionalidad de la misma.
"por todo lo antes expuesto, la comisión hace suya toda la iniciativa del ejecutivo federal, y, por tanto, viene
a someterla, para aprobación, al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente: proyecto de decreto que
re forma a la ley del impuesto sobre la explotación forestal.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de maderas corrientes que se realicen en los
estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los . pagos de anualidades deberá
efectuarse por los causantes por bimestres adelantados.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramo: >
"a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.75
"transitorio.
"la presente ley entrará en vigor a partir del día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- vicente muñoz castro.- manuel zorrilla rivera.- manuel meza
hernández"
el c. muñoz castro manuel : con todo respeto suplico a su señoría consultar a la asamblea acerca de la
dispensa de trámites que solicito respecto de esta iniciativa, en nombre de la comisión de impuestos.
- el secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con la proposición
presentada por el c. diputado muñoz castro se suplica a esta h. asamblea indicar si está de acuerdo en que
sea dispensada la segunda lectura a este dictamen. los que estén por la afirmativa, en votación económica
sirvanse manifestarlo. se dispensa la segunda lectura. se procede a la discusión en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951. un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de madera maderas corrientes que se
realicen en los estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales, y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los pagos de anualidad deberá efectuarse
por los causantes por bimestres adelantados".
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramos
: "a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
cuotas
principal adicional
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.72
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
se procede a la votación nominal en lo general y en lo particular, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de león bernardo m. ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por 129 votos de la afirmativa contra dos de la negativa, se aprueba la adición y reforma a la
ley del impuesto sobre explotación forestal. pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: señor presidente: los asuntos en cartera han terminado.
el c. presidente (a las 16.55 horas): se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados para el día de
mañana a las nueve horas; suplicándoseles puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521231 - número de diario 48*
(l42a1p1on048f19521231.xml)núm. diario:48encabezado
méxico, d.f., miércoles 31 de diciembre de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 31 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- núm. 48
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 31 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior:
2.- con dispensa de segunda lectura se aprueban y pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales los
siguientes proyectos de decreto: de aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo;
declaratoria de monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar del puerto de veracruz;
de creación de la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", para premiar los
valores cívicos, sociales, militares e intelectuales; de pensiones a las señoras enriqueta cervantes viuda de
bordes mangel, dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, por los
servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier gaspar de la garza ruiz. se levanta la sesión
previa lectura y aprobación del acta respectiva.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 123 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 10.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
(leyendo):
"orden del día.
"31 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"dictamen en que se declara monumento histórico la escuela naval militar de veracruz, aprobado por el
senado.
"proyecto de decreto procedente del senado por el cual se crea la "medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república".
"dictamen por el que se concede pensión a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel, aprobado
por el senado.
"dictamen por el que se otorga pensión a la señora dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y
alejandro de la garza saldívar, por los servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier
gaspar de la garza ruiz, cuyo proyecto de decreto fue aprobado por el senado.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión., el día treinta de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del martes treinta de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecinueve ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintinueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo federal, para reformar
y adicionar al capítulo ii del título sexto de la ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de
la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados, de 30 de
diciembre de 1939. a consulta de la secretaría, la asamblea acuerda considerar el asunto de urgente
resolución. puesto a discusión el artículo único de que consta el proyecto de reformas y adiciones, hacen uso
de la palabra los cc. felipe gómez mont, en contra; agustín arriaga rivera y francisco chávez gonzález,
en pro. el c. josé maría de los reyes hace una aclaración a lo manifestado por el c. felipe gómez mont.
siguen en el uso de la palabra, en pro de la iniciativa, los cc. pedro ayala fajardo y rafael contreras
monteón. considerado suficientemente discutido el asunto, se procede a la votación nominal, obteniéndose
una votación unánime de 136 votos favorables. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto, que remite el senado, por el cual se concede pensión a la señora
enriqueta cervantes viuda de bordes mangel. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"minuta del proyecto de decreto, enviado por el senado en que se concede pensión a cada una de las
siguientes personas: dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar. recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo para reformar el decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las
operaciones de préstamo del banco internacional de reconstrucción y fomento. recibo, a la comisión de
crédito, moneda e instituciones de crédito e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo por la que se reforma la ley del impuesto sobre explotación forestal. recibo, a la
comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de los cc. diputados agustín ramírez romero, leonardo silva e., josé pólito morales, juan
chiunti rico, roberto gómez maqueo, lorenzo azúa torres, manuel meza h., manuel gonzález m.,
manuel zorrilla rivera, pedro vivanco garcía, felipe mortera p. y josé ch. ramírez, para que se otorgue
jubilación a los trabajadores en general. a las comisiones unidas de hacienda y de trabajo e imprímase.
"informe de la comisión que fue designada para acercarse a la secretaría de economía, para tratar el
problema del abaratamiento del precio de las medicinas. se agradece el informe.
"dictamen de la comisión de asistencia pública en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo a
fin de crear el patronato para el manejo de la clínica de ortopedia "primavera". a moción del c. nephtalí
nucamendi s., miembro de la comisión, se dispensa la segunda lectura. sin que motive debate en lo general
ni en lo particular se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el dictamen
en ambos sentidos, por unanimidad de 136 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del
distrito federal, en que consulta la aprobación del proyecto del decreto, relativo a la iniciativa del ejecutivo
que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945. puesto
a discusión el artículo único, hacen uso de la palabra los cc. eugenio ibarrola santoyo, en contra, y ernesto
gallardo sánchez, en pro. considerado suficientemente discutido el punto, se procede a tomar la votación
nominal, resultando aprobado el proyecto de reformas por mayoría de 124 votos en favor, por 4 en contra.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"ocho dictámenes de las dos comisiones de la defensa nacional y de las dos de hacienda, en que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se conceden pensiones a las siguientes
personas: de $15.00, a la señorita dolores treviño gonzález: de $10.00 y de $5.00 diarios para la señora
eulalia giacopello y la señorita nilda horcasitas giacopello, respectivamente; de $15.00 diarios a la señorita
libertad martínez santillán; de $7.00 diarios a la señora emilia garcía viuda de parra; de aumento a $20.00
diarios para la señora emérita arenas viuda de espinosa, derogándose el decreto de 9 de agosto de 1940; de
aumento a $15.00 diarios para joaquín y eduwiges hidalgo y costilla, derogándose el decreto de 23 de enero
de 1948; de $10.00 diarios a la señorita maría guadalupe gonzález lozano, derogándose el decreto de 9 de
julio de 1946, y de $7.00 diarios a la señora maría de jesús muñóz viuda de cortés. sin que motive discusión
ninguno de los anteriores proyectos, se reservan para la votación nominal. se procede a tomar la votación
nominal de los ocho asuntos reservados, resultando aprobados por unanimidad de 133 votos. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar la comisión permanente de bellas artes, con los cc.
diputados juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferretis, y suplente jesús mastache
román. en votación económica se aprueba.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, designa las siguientes comisiones para participar la clausura,
el 31 de diciembre, del período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xlii congreso de la
unión: a la cámara de senadores, los cc. jesús lizárraga gastélum, nephtalí nucamendi serrano, roberto
barrios castro, luis t. díaz, porfirio palacios, y secretario bernardo m. de león; al c. presidente de la
república, los cc. juan manuel terán mata, ángel pacheco huerta, filiberto g. rubalcaba sánchez, luis h.
jiménez, enrique dupré ceniceros, y secretario antonio bustillos carrillo; a la suprema corte de justicia de
la nación, los cc. manuel hinojosa ortiz, cirilo r. luna, agustín olivo monsiváis, manuel soberanes
muñóz, herculano hernández delgado, y secretario josé maría de los reyes.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de los miembros que formarán parte de la comisión
permanente. se obtiene el siguiente cómputo: 5 votos en sobre cerrado, con un papel en blanco; 2 votos
proponiendo al c. antonio h. abrego; uno para rómulo sánchez mireles, y 123 para la siguiente planilla:
agustín arriaga rivera, heriberto garrido ordóñez, roberto gómez maqueo, jorge huarte osorio, fernando
lanz duret, arturo luna lugo, ángel f. martínez gutiérrez, vicente muñóz castro, alfredo navarrete,
bernardo norzagaray ángulo, benito palomino dena, luis quintero gutiérrez, juan sabines gutiérrez,
cornelio sánchez hernández y norberto treviño z. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"dictamen de la comisión de crédito moneda e instituciones de crédito, en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo federal para modificar el decreto de 26 de diciembre de 1951, que a su vez reformó el
de 30 de diciembre de 1950, que autoriza al ejecutivo federal a conceder por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción
y fomento. a moción del c. eugenio morales mireles se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión el
dictamen. sin que motive debate el artículo único, se procede a tomar la votación nominal, resultando
aprobado por mayoría de 131 votos en favor y 3 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo que
reforma la ley del impuesto sobre la explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o. a moción del c. vicente
muñóz castro se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión, y no habiéndola ni en lo general ni en lo
particular, se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el proyecto de
decreto por mayoría de 129 votos a favor por 2 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"a las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana,
miércoles treinta y uno, a las nueve horas, y recomendándose la puntual asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes expediente, en cinco fojas útiles, que contiene la
minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, en que se concede aumento de pensión a la
señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. - david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s. -
raúl fernández robert, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
"artículo primero. se deroga el decreto de 27 de diciembre de 1950 publicado en el "diario oficial" el 31 de
enero de 1951 que concedió una pensión de $315.00 mensuales a la señora maría eugenia bulle.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general brigadier
manuel c. lugo, se le concede a su viuda la señora maría eugenia bulle una pensión de $400.00 mensuales,
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la interesada no cambie
su estado civil.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. -david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s.-
raúl fernández robert, s. s."
en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión la minuta del proyecto de decreto del senado. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"segunda comisión de gobernación.
"
"la h colegisladora en sesión de 14 de diciembre de 1945, aprobó un dictamen de su 1a.
comisión de la defensa nacional, que termina con un proyecto de decreto concediendo una
pensión de $8.00 diarios a la señora judith c. viuda de lópez por los servicios que
prestaron a la revolución los extintos teniente coronel médico cirujano felipe m. lópez y
general brigadier antonio carrasco núñez, esposo y hermanos, respectivamente, de la
solicitante.
"pasó a la comisión que suscribe, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y
dictamen. el expediente formado con este motivo, en el cual se encontró amplia
documentación comprobatoria, tanto de los servicios que prestaron los extintos, como del
parentesco de la señora viuda de lópez.
"expuesto lo anterior la comisión opina que debe ratificarse el acuerdo del senado, y en tal
virtud somete a vuestro ilustrado criterio el siguiente proyecto de decreto:
825
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por los extintos teniente
coronel médico cirujano felipe m. lópez y general brigadier antonio carrasco núñez, se
concede a la viuda y hermana, respectivamente, de los citados, la señora judith c. viuda de
lópez una pensión de $8.00 -ocho pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 5 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena ".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a comisión de hacienda.
"
con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción ii, del artículo 71 de la
constitución de la república, proponemos la reforma del artículo 66 de la misma carta
magna, que se refiere al período de sesiones ordinarias del congreso general. fundamos
nuestra iniciativa en las siguientes consideraciones:
primera. el artículo 66 de la constitución dispone que el período de sesiones ordinarias de
las cámaras de congreso general, durará el tiempo necesario para tratar todos los asuntos
de su competencia señalados en el artículo 65 del mismo supremo ordenamiento; pero que
no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre del mismo año. de acuerdo con esta
norma han funcionado las cámaras del poder legislativo desde que entró en vigor la
constitución de 1917 hasta hoy: cuatro meses anuales que en los tres que dura la gestión de
los diputados -artículo 51 de la constitución-, hacen un total de doce meses de trabajo.
ya de suyo, limitado ese espacio de tiempo para los múltiples y trascedentales deberes del
cuerpo colegiado representativo del pueblo mexicano, se reduce considerablemente en la
práctica, porque la experiencia demuestra que el mes de septiembre se emplea en
actividades legítimas; pero de valor esencialmente protocolario, y a partir del mes de
noviembre el ejecutivo de la unión envía a la cámara diversos proyectos de reformas a las
leyes vigentes, iniciativas para nuevos ordenamientos jurídicos y el presupuesto de egresos
para el siguiente año, que forman un conjunto de documentos valiosos que por su número,
sus dimensiones y su contenido, apenas pueden examinarse de una manera superficial.
1254
esa experiencia demuestra, por tanto, que la cámara de diputados no dispone sino de dos
meses cada año para su labor legislativa y política propia, que resultan obviamente
insuficientes, convirtiéndose, en la práctica, en una institución cuya principal tarea consiste
en aprobar las proposiciones del presidente de la república.
segunda. los períodos de sesiones extraordinarias de las cámaras del congreso o de una
de ellas, no pueden ampliar al período de las sesiones ordinarias, porque de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 67 constitucional, sólo se ocuparán del asunto o asuntos
establecidos en la convocatoria que debe expedir la comisión permanente del congreso.
esta tampoco puede compensar la brevedad del período de sesiones reglamentarias de la
cámara de diputados, porque sus atribuciones son limitadas y las precisa la constitución
en su artículo 79.
tercera. por lo que ve al senado, la situación es semejante a la de la cámara de diputados,
porque trabaja cuatro meses al año, y como se trata de cuerpos colegisladores pueden
aplicársele las mismas consideraciones que anteceden.
cuarta. si ésta es la situación en la que se encuentran las cámaras del congreso desde hace
cerca de medio siglo, con la reforma a la constitución que ha hecho posible la presencia de
representantes de todos los partidos nacionales registrados en la cámara de diputados, es
evidente que los dos meses de trabajo de que disponen cada año para sus iniciativas y
proposiciones apenas alcanzarían para considerar algunas de ellas.
quinta. el pueblo espera mucho de la actual legislatura, porque como durante largo tiempo
sólo por excepción surgieron de la cámara de diputados algunos proyectos de ley, al
integrarse con los diputados de todas las clases y sectores sociales, supone, con razón, que
la cámara se hará eco de sus viejas y nuevas demandas, iniciándose una verdadera vida
parlamentaria en nuestro país, que ampliará el régimen democrático.
iniciativa.
en virtud de lo expuesto, y con el fundamento legal invocado, la diputación del partido
popular socialista propone que el texto actual del artículo 66 de la constitución sea
substituido por el siguiente:
artículo 66. para tratar todos los asuntos mencionados en el artículo anterior, habrá dos
períodos de sesiones cada año: del primero de marzo al 30 de junio, y del primero de
septiembre al 31 de diciembre.
protestamos a la honorable asamblea nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.-
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- jorge cruisckshank garcía.- rafael estrada villa.- roberto guajardo.-
jacinto lópez moreno.- jesús orta guerrero.- francisco ortíz mendoza.- ramón rocha
garfias.- joaquín salgado medrano. "primera de puntos constitucionales e imprímase.
"iniciativa de la diputación del partido popular socialista que propone la reelección de los
diputados.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado fernando casas alemán pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de
vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando casas alemán, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le
confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
"la comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, fue turnado
a la comisión que suscribe para el dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el
que se transcribe el de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
necesario para que el c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona de encina, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de luxemburgo.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en la fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel, para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
corona de encina, que en el grado de gran cruz de confirió el gobierno de luxemburgo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 196.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-miguel
osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
poder obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
1578
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios, por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el 'diario oficial' el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia bravo como
nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio de
copias de las actas del registro civil. asimismo, con los documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años respectivamente.
c) quedó demostrada también la difícil situación económica por la que atraviesan, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo así caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos 00/100) a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo avilés.- ramón zentella asencio."-
primera lectura.
"segunda comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor alfonso pérez mejía, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar causó alta con el ejército como cadete en el colegio militar el 6 de
febrero de 1932. en 1937 y por acuerdo del general de brigada subsecretario del ramo,
ascendió a subteniente de infantería por haber terminado satisfactoriamente sus estudios.
posteriormente, en 1941 y 1945 fue teniente y capitán segundo de infantería y causó baja
en su arma y alta en el cuerpo del estado mayor por haber terminado sus estudios en la
escuela superior de guerra.
después de varios ascensos, nuevamente causó alta en su arma y llegó a tener como
tiempo total de servicios efectivos, 38 años, 7 meses y 17 días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
oficial de alumnos en el colegio militar, del 1o de enero al 31 de mayo de 1942; profesor
de táctica de infantería en el curso superior de armas y servicios del grupo de
capacitación de mando de la escuela superior de guerra, de 1960 a 1962; profesor del
personal de jefes y oficiales del arma de infantería, de enero a diciembre de 1966;
103
presidente del comité que analizó y estudio el proyecto general de objetivos de la defensa
nacional, para el bienio 1975 - 76, que fue puesto a consideración del titular del ramo;
subjefe del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional y desde en 1o. de marzo
de 1975 a la fecha, jefe del estado mayor de la propia secretaría.
en el renglón de comisiones fue agregado militar y aéreo, a las embajadas de méxico en
chile, perú guatemala y honduras en los años 1972 y 1973.
el 20 de noviembre de 1946, se otorgó la condecoración del mérito militar de 3a. clase; 2
condecoraciones de perseverancia de 4a. y 5a. clase; condecoración del mérito docente,
por haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de tres años el encargo de
profesor en la escuela superior de guerra; y 2 condecoraciones conferidas por gobiernos
extranjeros, en el tiempo que desempeño los cargos de agregado militar de méxico, en
esos países.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor de ciudadano alfonso pérez mejía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de gobernación fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento
expedido por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado guillermo
rosas vélez, quien fungirá como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos ante el gobierno de haití.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los nombramientos que el ejecutivo
de la unión haga de ministros, agentes diplomáticos y cónsules generales, esta
comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
en vista de lo anterior, y teniendo en cuenta, además que la comisión de
gobernación que suscribe considera justificada la designación que hizo el c.
presidente de la república conforme a la facultad que le concede la fracción iii del
112
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo.
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, ratifica el nombramiento que el presidente de la
república, expidió en favor del c. licenciado guillermo rosas vélez, como
embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos ante
el gobierno de haití.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado fernando suárez del solar. -
senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a. hernández gonzález."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo,
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación.

en oficio fechado en día 14 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado bernardo reyes morales, embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional del cedro que, en el grado de gran cordón, le confirió el
gobierno de líbano.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 23 del presente, fue turnado
a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionado este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
221
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado bernardo reyes morales para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del cedro que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno
de líbano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 24 de abril de 1970.- diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.- diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos por vuestra soberanía una iniciativa del
ejecutivo federal, denominada "proyecto de reformas a la fracción v, del artículo 29 de la ley del impuesto
sobre donaciones".
"los miembros de la comisión de impuestos hemos estudiado la reforma propuesta y la encontramos justa y
conveniente.
"el ejecutivo funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"aludiendo al avalúo de los bienes que se tramiten por donación en lo que al aspecto fiscal se refiere, la
iniciativa pone de resalto la necesidad de lograr la mayor celeridad posible que no pueda obtenerse en la
actualidad porque el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas es el único organismo facultado
conforme a la ley en vigor para practicar tales avalúos y, por tal motivo, se propone que, además, de dicha
institución bancaria, otras negociaciones como el banco de méxico, s. a., la nacional financiera, s. a., y el
banco nacional de comercio exterior, s. a., a designación de la secretaría de hacienda, estén legalmente
facultadas para llevar al cabo los referidos avalúos.
"la medida propuesta es pertinente y trata de evitar demoras perjudiciales para los causantes y el fisco
federal, originados por el retardo en la
expedición del avalúo de los bienes que se trasmiten por donación. la medida propuesta no implica otra
modificación a los términos de la fracción v, del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones, sino la
de aumentar el número de bancos comisionados para practicar los avalúos.
"por las razones expuestas, proponemos a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma la
fracción v, del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones, para el distrito y territorios federales,
de 25 de abril de 1934.
"artículo único. se reforma la fracción v, del artículo 29, de la ley del impuesto sobre donaciones para el
distrito y territorios federales, para quedar como sigue:
"artículo 29.......................................................... ...............................................................................
"v. los bienes inmuebles se estimarán de acuerdo con un avalúo, a costa del interesado, que podrá practicar
el banco nacional hipotecario urbano y obras públicas, s. a., el banco de méxico, s. a., nacional
financiera, s. a., o el banco nacional de comercio exterior, s. a.
"cualesquiera de estas instituciones será designada, en cada caso, por la secretaría de hacienda y crédito
público.
"el avalúo deberá practicarse tomando en cuenta el valor comercial que el inmueble tuviere en la fecha de la
escritura de donación relativa.
"en caso de inconformidad fundada, los interesados presentarán un avalúo formulado por el perito que por su
parte designen, el que podrá ser una institución de crédito con departamento de fideicomiso o un ingeniero
civil o arquitecto con título registrado en la dirección de profesiones.
"en caso de que el segundo avalúo concuerde con el primero, éste servirá de base los efectos de la liquidación
correspondiente; si por el contrario hubiere discrepancia entre ambos avalúos, la secretaría de hacienda
ordenará, a costa del interesado, un nuevo avalúo que practicará, con el carácter de tercero en discordia,
cualquiera institución de crédito que cuente con departamento de fideicomiso.
"este último avalúo tendrá el carácter de definitivo.
"en los territorios federales, el avalúo será practicado por el perito que designe la oficina federal de
hacienda correspondiente.
"para determinar el impuesto únicamente se tendrá en consideración el 75% del importe de dicho avalúo.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 8 de
diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández". - primera
lectura.
"impuestos.
"
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada en agosto de 1960, por el c. isaac budnik,
mexicano por naturalización, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración orden del mérito de duarte, sánchez y mella, que en el grado de caballero
1300
le confirió el gobierno de la república dominicana.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, fue turnado a los suscritos, miembros
de la 2a comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente
relativo.
esta comisión encuentra que obran en el mismo copias fotostáticas del documento por el
cual se le concede la citada condecoración, así como de la carta de naturalización no 1364,
de fecha 24 de noviembre de 1933, expedidas respectivamente, por las secretarías de
relaciones exteriores de la república dominicana y de nuestro país.
ajustándose la solicitud a lo preceptuado por la fracción iii del apartado b) del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la elevada consideración
de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico: se concede permiso al c. isaac budnik, mexicano por naturalización para
que sin perder la ciudadanía, pueda aceptar usar la condecoración orden del mérito de
duarte, sánchez y mella, que en el grado de caballero le confirió el gobierno de la
república dominicana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a la votación nominal y a los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario martínez corbalá gonzalo:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por unanimidad de 178 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado para efectos constitucionales.
vii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"
en oficio fechado el 15 de noviembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano teniente
coronel de infantería diplomado de estado mayor, jaime abarca illa, pueda aceptar y usar
la condecoración de la estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del ecuador.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 25 de
noviembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como ciudadano teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor, jaime
abarca illa al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al
gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano teniente coronel de infantería
diplomado de estado mayor, jaime abarca illa, para aceptar y usar la condecoración de la
estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.

en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, se turnó a la 2a comisión de
hacienda el expediente formado con la incitativa de ley de jubilaciones a los trabajadores
que presten servicios a empresas o patrones, presentada por la diputación de veracruz a la
xlii legislatura.
del estudio que se hizo aparece que el único escrito presentado por los interesados fue el 20
de octubre de 1952, habiendo transcurrido doce años, sin que hayan hecho ninguna nueva
promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que
procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en
ninguna forma un juicio sobre la procedencia o improcedencia de la iniciativa.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a los interesados.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.

"el c. general brigadier gregorio delgado ibarra se dirigió a esta h. cámara de diputados proponiendo "que
el actual ejército nacional, dada su innegable cultura, preparación profesional, militar y época en que actúa,
tome denominación de "ejercito mexicano".
"en virtud de la tesis sostenida por el general delgado ibarra en apoyo de la iniciativa a que antes nos
referimos, a esta comisión hizo la consulta del caso a la secretaría de la defensa nacional, habiéndose
informado que el c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, con fecha 22 de septiembre de
1948 expidió el decreto que previene "que cuando en alguna disposición legal o de otra índole se aluda al
"ejército nacional", esta expresión deberá traducirse por la de "ejército mexicano", atendiendo a que "esta
designación lo distingue en relación con cualquier otro".
"por estas consideraciones y en virtud de lo extemporáneo de la iniciativa que motiva este dictamen, la
suscrita comisión estima que debe remitirse al archivo el expediente, y, al efecto, se permite proponer a
vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"por ser extemporáneo la iniciativa del c. general brigadier gregorio delgado ibarra, archívese este
expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
en oficio fechado el 13 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de
división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa
nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado
de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de marzo, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general de división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca
díaz, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general de división diplomado de estado
mayor hermenegildo cuenca díaz, para aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"con fecha 1o. de junio de 1941 el c. capitán primero miguel angel carral y g. envió a esta cámara de
diputados una iniciativa para reformar el artículo 17 de la ley de retiros y pensiones del ejército y armada
nacionales, en el sentido de establecer la forma en que habrá de ascenderse a los militares para el efecto del
retiro.
"la comisión que suscribe, después de minucioso examen del expediente que con este motivo se formó, llegó
a la conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia,
por lo que nos permitimos someter a la consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene una iniciativa para reformar el artículo 17 de la
ley de retiros y pensiones del ejército y armada nacionales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 18 del actual, acordó turnar a la
segunda comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 21
años ha prestado a los poderes de la unión.
de los documentos que integran el expediente se comprueba, por las certificaciones
firmadas por los cc. ángel castillo lanz, contador mayor de hacienda: sergio alvarez
gómez, pagador de la propia contaduría y abraham martínez vázquez, jefe del
departamento de correspondencia y archivo de la secretaría de hacienda y crédito
público, que la c. helia elisa martínez de corral, ha prestado servicios ininterrumpidos en
la contaduría mayor de hacienda desde el 1o. de septiembre de 1946 a la fecha: que
devenga actualmente la cantidad de $4,000.00 (cuatro mil pesos, 00/100), por concepto de
sueldo y compensaciones; además que prestó servicios por más de 3 años a la secretaría de
hacienda y crédito público, que sumados a los 18 prestados al poder legislativo hacen un
total de más de 21 años de servicios.
de acuerdo con la fracción i del artículo 3º. de la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, la c. helia elisa
martínez de corral tiene derecho a $2,000.00 (dos mil pesos, 00/100), 50% de su sueldo y
compensaciones que a la fecha disfruta.
por lo expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal, se concede a la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de supervisión
de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $2,000.00 (dos mil pesos,
00/100), mensuales, 50% del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella ascencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"para los efectos legales correspondientes, la cámara de senadores envió un proyecto de
decreto en virtud del cual se otorga una pensión de $ 3.00 diarios, a la señora consuelo
díaz viuda de flores y a cada uno de sus menores maría del consuelo, luz elena y
alejandro flores díaz. este beneficio fue acordado por el senado como consecuencia de la
solicitud que la expresada señora presentó ante la colegisladora a la cual acompaña la
documentación necesaria para comprobar, tanto los servicios que el extinto general de
brigada ignacio flores farías prestó a la causa revolucionaría, como el parentesco de ella y
de los citados menores, con el mencionado militar.
"el expediente a que nos referimos pasó a la suscrita segunda comisión de la defensa
nacional para su estudio y dictamen y después de examinar con toda atención todos los
documentos, llegamos a la conclusión de que es de justicia el otorgamiento de la pensión
que nos ocupa, y en esa virtud sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto general ignacio
flores farías se concede a su viuda la señora consuelo díaz y a sus menores hijos maría
del consuelo, luz elena y miguel alejandro flores díaz, una pensión de $ 3.00. - tres
pesos - diarios a cada uno de ellos, la que les será cubierta íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la señora conserve su actual estado civil; las hijas
permanezcan célibes y el varón cumpla la mayoría de edad.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió a esta 1a. comisión de la defensa
nacional hacer el estudio sobre el expediente que le fue turnado relativo a la solicitud de
pensión de la señorita elsa graciela híjar, como descendiente del c. general brigadier
francisco l. hijar.
"la comisión opina que estando en vigor la ley de pensiones y retiros del ejército y
armadas nacionales, es al ejecutivo federal a quien conforme las disposiciones del
reglamento, corresponde su aplicación por lo que la interesada debe dirigirse a la
secretaría de la defensa nacional en su demanda.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, para su
aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señorita elsa graciela híjar que se dirija a la secretaría de la defensa nacional
por ser esta dependencia del ejecutivo a la que corresponde resolver sobre su solicitud, de
acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 18 de 1946. -josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"cámara de diputados al congreso de la unión.
- estados unidos mexicanos. - tercera comisión de trabajo.
1416
"
en oficio fechado el día 15 de diciembre del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano rufino tamayo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado, en grado de comendador que le
confiere el gobierno de el salvador.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 20 de diciembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y el salvador.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rufino tamayo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rufino tamayo, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado, en grado de comendador que le
confiere el gobierno de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1976.
augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique
gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
 no queremos dejar sembrada en el
ánimo de ustedes la duda que se ha provocado con motivo de una propuesta efectivamente
presentada por el partido de acción nacional. las propuestas recibidas por la comisión
han sido separadas para su estudio. aquellas que se refieren a la modificación
exclusivamente de una partida presupuestal, se han considerado dentro del cuerpo del
dictamen. la propuesta presentada por acción nacional es para modificar todo un ramo
administrativo: el que se refiere al poder judicial federal. esto implica la revisión de
muchas partidas que también fueron proyectadas dentro de su propuesta. en esa virtud la
comisión ha estimado hacer un dictamen por separado para que en su oportunidad pueda
presentarse a la discusión y a la aprobación o rechazo de esta asamblea.
creo que con esto quedan aclaradas las dudas.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: el trámite del dictamen leído anteriormente
es de primera lectura e imprímase.
vi
el c. covián pérez, miguel: las comisiones unidas se permiten solicitar a la presidencia
se conceda el uso de la palabra al c. diputado carlos sánchez dosal para dar lectura a
dicho dictamen.
el c. presidente: esta presidencia accede a la petición de las comisiones para conceder el
uso de la palabra al c. carlos sánchez dosal y dar lectura al dictamen de las propias
comisiones.
- el c. sánchez dosal, carlos (leyendo):
"
"la rama austriaca de instituto austro - mexicano confirió al c. manuel
roldán la condecoración de "amigo de austria"; y, a efecto de que pueda
aceptar y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. manuel roldán, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural austro -
mexicano (rama austriaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
" hace escasamente 72
horas, al prestar el juramento de presidente de la república el licenciado gustavo díaz
ordaz, se inició una nueva etapa en nuestra vida constitucional, llena de grandes esperanzas
para nuestro pueblo. empleo esta frase a sabiendas de lo mucho que se ha usado, pero creo
que en ninguna ocasión como ésta se justifica y tiene sentido.
si hacemos un breve esfuerzo de memoria creo que todos estaremos de acuerdo en
considerar que nunca en la historia de méxico el acto de transmisión del poder ejecutivo se
había realizado en las condiciones tan excepcionalmente positivas y alentadoras como la
del día 1o de este mes.
en el aspecto nacional el acto de transmisión del poder se ha efectuado en un clima de
tranquilidad social, de trabajo, de armonía nacional, sin problema alguno que sea
irresoluble con ningún país de la tierra y sobre todo con la fe encendida, con la confianza
plena de todos los sectores fundamentales de la vida de méxico, en el futuro de nuestra
patria.
esto por un lado. por el otro se inició la nueva administración pública con un extraordinario
mensaje del presidente gustavo díaz ordaz. este extraordinario documento de nuevo
estilo, de un corte severo, pero de gran solidez, tiene definiciones tan interesantes, es de tal
manera profundo, y de tal riqueza, tanto en su contenido doctrinario como en sus propósitos
de acción, que sería imposible examinarlo, ya no digamos de un modo completo, sino ni
siquiera en sus aspectos fundamentales.
por ello yo me concretare a subrayar algunos de sus puntos, aquellos que en mi opinión
conciernen y tienen un interés más directo con la representación nacional.
de entre las muchas y muy interesantes tesis que contiene el mensaje del presidente díaz
ordaz, hay una de gran trascendencia, quizá, la mayor, como es su concepción del
desarrollo histórico del país, porque entraña para nosotros los mexicanos todos, una
directriz, una perspectiva, toda una linea del desarrollo de méxico para el futuro.
ha dicho en este sentido, el presidente díaz ordaz, que es necesario asegurar la estabilidad
política y económica del país, mediante una transformación incesante de las condiciones de
vida del país, sin miedo a las reformas, con un sentido preciso de la realidad y dentro del
camino y los cauces que nos señala nuestra constitución.
esta declaración del nuevo mandatario debe ser estimulante para la representación
nacional, porque en esta cámara venimos trabajando para introducir en nuestra legislación
todas las modificaciones y las reformas que reclama el interés nacional, sin temor ninguno
a las ideas por antagónicas que sean, que aquí puedan expresarse, o que inspiren esas
reformas legales, siempre que sean ideas animadas de una intención constructiva y
patriótica.
dijo el presidente díaz ordaz que los mexicanos debemos superar las pasiones que nos
1783
dividen para buscar aquella sola que puede unirnos: la pasión por méxico. creo que debe
ser altamente satisfactorio para esta cámara este enunciado presidencial, porque esta
legislatura ha venido trabajando, en virtud de la reforma electoral en vigor, con un nuevo
espíritu, recogiendo todo aquello que los partidos, sin que ninguno de estos abdique ni
renuncie de su programa, de sus principios ni de su doctrina, a aquello que leal y
patrióticamente pueden aportar para la grandeza de méxico y para provecho de nuestro
pueblo.
la fórmula expresada por el presidente díaz ordaz, tiene una conjunción admirable:
avanzar, avanzar siempre de acuerdo con los principios de nuestra constitución que no son
estáticos ni inmutables, sino dinámicos, pero siempre con un sentido vivo de la realidad, de
las condiciones y de la hora en que vivimos.
el presidente díaz ordaz ha sostenido también otras tesis de inestimable valor. ha
reiterado los principios de nuestra política exterior como fruto de una experiencia
irrenunciable y de nuestra historia, y ha destacado con toda, razón el carácter plenamente
independiente de nuestro país. eso es lo que somos: un país soberano. no somos colonia de
nadie. sería injusto desconocer el esfuerzo realizado por el insigne expresidente adolfo
lópez mateos (aplausos), al fortalecer la economía nacional y por subordinar al supremo
interés de la patria los recursos de la inversión extranjera. y esta línea será seguida por el
presidente díaz ordaz, porque así lo anunció en su extraordinario mensaje, cuando dijo:
(aplausos).
"nos hallamos en los umbrales del desarrollo que se sostiene por si mismo porque genera
desarrollo."
y agregó:
"las inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para
acelerar el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra
legislación, opere en forma complementaria a los esfuerzos iniciales, y coadyuve a la
consecución de los objetivos sociales que orientan al país."
creemos que no puede haber mayor claridad ni mayor precisión en los lineamientos de la
política que se propone seguir el presidente díaz ordaz respecto de la inversión extranjera
y del carácter nacionalista de nuestra política económica.
el nuevo mandatario, es su mismo mensaje, emitió también otros conceptos de enorme
interés, como fue el de proclamar que méxico es solamente un hermano de los demás
países del continente, y que no aspira a ningún liderato.
señaló el alcance de la intervención del estado en la economía; habló de la necesidad de
llevar la reforma agraria hasta sus últimas consecuencias, haciéndola realmente integral y
sin engañar al campesino forjándole o haciéndole promesas que son ilusorias o
irrealizables. de la preservación de los derechos que nuestro pueblo a través de su
revolución se ha dado. de la necesidad de incrementar las fuentes de trabajo y de riqueza.
y en materia educativa la rotunda reafirmación del carácter de nuestra educación nacional
derivada del texto de la constitución. la urgencia de no perder un minuto en su incremento
sin que valga pretexto alguno para retrasarla o para inferirla, y la declaración categórica de
que no se excluya a la iniciativa privada cuando concurre al campo educativo con su sano
afán de servicio y no de lucro excesivo.
estas y otras tesis muy interesantes, que sería prolijo analizar aquí, contiene ese gran
documento que es el mensaje inicial del presidente díaz ordaz. pero hay en el algo que le
da un acento, una intención peculiarísimos singulares. es su concepto del deber y de la
responsabilidad del funcionario público.
1784
expresó que el poder por el poder mismo no tiene ningún atractivo, y aún más, que resulta
en menoscabo de quien lo ejerce de esa manera estéril. dijo lo que ya había expresado en
su campaña electoral: que el mandatario es el que obedece al pueblo, no el que lo manda. y
dio esta definición, en suma, del funcionario público, que yo deseo reproducir aquí porque
me parece de enorme importancia, y marca un nuevo concepto del deber del hombre que se
dedica a la vida pública.
dijo así el presidente: "quienes han aceptado compartir conmigo las tareas del poder
ejecutivo, saben que somos mexicanos iguales a los demás; no somos más; no nos
diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y
más obligación de servir, porque eso precisamente somos: servidores del pueblo. debemos
serlo sin soberbia, sin desalientos, con lealtad, con eficacia, con honradez como norma y no
como excepción o como mérito, y esperando como única real compensación la satisfacción
de haber cumplido con nuestro deber."
(aplausos.)
esto, señores diputados, es fundamental. si esos atributos no existen en todos los servidores
públicos, desde los más modestos hasta los de más elevado rango; si el apoyo a díaz ordaz
por parte de sus colaboradores es simplemente un apoyo verbalista y no un apoyo efectivo
en los hechos, en la práctica, no cumplirá ninguno de ellos con su deber tal como lo
entiende y lo ha definido nuestro presidente, y causarán daño a su régimen.
nuestro pueblo identifica al gobierno lo mismo con el policía que con un secretario de
estado, y juzga al régimen la buena o la mala conducta de esos servidores. podría decirse
que discernir de esta manera implica un criterio simplista. pero así son las cosas y no las
vamos a cambiar a nuestro antojo ni de la noche a la mañana. por eso yo creo interpretar el
sentir de los miembros de está representación. desearía sinceramente interpretarla al hacer
esta declaración categórica: de nada servirá, de nada servirá, señores secretarios de estado,
señores subsecretarios, señores oficiales mayores, señores jefes de departamento, señores
directores de las empresas descentralizadas, colaboradores todos del nuevo gobierno, si
ustedes y también nosotros los diputados, no ajustamos nuestra conducta a los principios
democráticos, a las normas de moral política, a la probidad, al trabajo incesante, a la
sobriedad, al patriotismo y el enorme espíritu de servicio que ha mostrado en toda su vida
de funcionario público el presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
lo que distingue ahora a un funcionario público, ya no es tanto su rango, sino la naturaleza
de su función. todos los colaboradores del presidente díaz ordaz deben entender esto,
deben entender que de todos ellos depende acrecentar o disminuir al fuerza moral de la
administración que se inicia. un policía que comete una arbitrariedad con un ciudadano
pacífico; un jefe de colonias que no trata con sentido justiciero al humildísimo colono que
sueña con hacer de su casa el único patrimonio de su vida; un administrador de mercado
que extorsiona al locatario que maneja un miserable giro mercantil; un jefe de tránsito que
no sabe manejar con eficiencia y con honradez el complejo mecanismo de la regulación del
tránsito y del personal encargado de vigilarlo; un delegado agrario que llega hasta el más
apartado rincón, no para llevar el mensaje de justicia social de la revolución mexicana,
sino para atropellar el derecho del campesino, para arrebatarle su parcela, para traficar con
sus intereses; un funcionario conciliador que en los tribunales del trabajo, en lugar de
aplicar la ley y la justicia social, se dedica a los manipuleos y a las transacciones
indecorosas. todos aquellos funcionarios, en suma, cualquiera que sea su categoría y su
rango, si no cumplen con su deber de acuerdo con los lineamientos que díaz ordaz ha
marcado a los funcionarios públicos, contribuirán a menguar la fuerza moral, la autoridad y
1785
el prestigio del presidente díaz ordaz, y causarán serios daños a su gobierno.
por fortuna, el concepto del cargo público ha empezado a cambiar substancialmente en
nuestro país. todavía hace algunos años se entendía el cargo público como una patente de
impunidad para quien lo tenía, como un certificado de garantía para disfrutar de la molicie
o del apoltronamiento, para disfrutar de honores y privilegios, y no para entregar su
existencia al servicio público, a la patria, al pueblo, sin reservas, sin limite alguno, como lo
hizo el ilustre expresidente adolfo lópez mateos y como seguramente lo hará el presidente
gustavo díaz ordaz.
(aplausos).
quiero terminar reproduciendo las últimas palabras del mensaje del nuevo mandatario,
porque son ya, porque deben ser para nosotros una guía, una norma, una divisa inviolable:
"nuestro deber para con el pueblo, es comprenderlo, para obedecerlo, y obedecerlo para
servirlo." (aplausos.)
iii
el c. presidente: se encuentra entre nosotros la diputada migdonia barón restrepo, de la
república de colombia, a quien damos cordial bienvenida a esta asamblea.
(aplausos de los presentes, puestos de pie).
tiene la palabra el ciudadano diputado adolfo christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: brevemente. creo que la prolijidad y el fárrago no
corresponden a la nueva dinámica de méxico y de esta cámara, de que tanto se habla, pero
que sólo se entiende por algunos para beneficio de la propia tribuna, después de utilizar la
cual, abandonan la sesión.
acción nacional no hará glosa de discurso que el presidente gustavo díaz ordaz
pronunció con motivo de su toma de posesión, y esto no por otras razones que por la de
señalar la inconveniencia de que la cámara - el congreso-, están transformándose, de
cuerpos legislativos, en cuerpos glosadores de oficio, casi, de cuanta actividad presidencial
se presenta.
esto, con todo respeto, señores diputados, a mi juicio es inconveniente, tanto para la
institución presidencial como para la persona del presidente; pero en especial para los
cuerpos legislativos que dan a la opinión pública la impresión de pensar por iniciativa del
ejecutivo y de girar en torno del ejecutivo a la manera de satélite con resonancia de eco.
cuentan los estudiosos de la historia del derecho, que en la época decadente de la
jurisprudencia, en la alta edad media, después del redescubrimiento de las recopilaciones de
justiniano, lo único que los juristas de entonces hacían, era leer, repetir y comentar. a estos
se le llamó y se les conoce como los "glosadores". fue en la época de aquellos
comentaristas que se llamaron búlgarus, acursio y martinus, precursores de los de la
llamada escuela de bartolo, de los post-glosadores que ya pronto escucharemos, que
opinaban que cuando su maestro bartolo de sassofenato, cabeza de los post-glosadores
tenía opinión, era prudente adherirse a ella, puesto que bartolo era el padre del derecho y el
supremo doctor.
por todo ello, y porque resulta oficioso hacer glosa sobre planes de un gobierno a tres días
de iniciado, acción nacional, no obstante el contenido positivo del discurso presidencial y
el deseo expresado por el actual jefe del ejecutivo, de plantear caminos de unidad nacional,
se abstiene de hacer dicha glosa. simplemente deseamos, como todos los mexicanos que
éste sea un régimen de respeto a los derechos humanos, de fomento a las libertadores
políticas, de realizaciones de justicia social y de prosperidad nacional para todos. para ello
podremos, los diputados de acción nacional, nuestro esfuerzo decidido, y nos reservamos
1786
para juzgar los hechos de gobierno realizados. (aplausos)
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"secretaría y comisiones.-sección primera.- of. número 103.
estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente, licenciado manuel m. moreno; vicepresidentes: ingeniero jesús robles
martínez y doctor gustavo rovirosa.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda.- manuel sánchez
vite." de enterado.
v
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 12 en 6 fojas utiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta ad
honorem del gobierno de la república a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." recibo, y a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"circular número 17.
c. presidente de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado, clausuró
hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos diputados recientemente electos
constituyan en este mismo día, la h. xlix legislatura local y mañana inicien su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándose(s) mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de octubre de 1964.- el secretario, doctor josé cruz
zambrano." de enterado.
"circular número 1.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la h. xlix legislatura constitucional del estado, abrió hoy de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 de la constitución política local y 12 de su reglamento
interior, su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, integrado su mesa directiva que funcionará durante el presente mes, con el
personal siguiente:
presidente, licenciado alberto cal y mayor redondo; vicepresidente, doctor amadeo león
1787
brindis; secretarios: aniceto orantes rincón y maría celorio viuda de rovelo;
prosecretario, rodolfo lópez trinidad.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o de noviembre de 1964.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"guadalajara, jal., 2 de diciembre de 1964.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar ese h. congreso que habiendo concedido congreso estado
licencia con esta fecha c. juan gil preciado separarse su cargo gobernador constitucional
estado hasta conclusión período constitucional fue designado gobernador interino c.
licenciado josé de jesús limón muñoz esta misma fecha. atentamente. diputado
presidente, juan josé zaragoza hernández, diputados secretarios: licenciado salvador
guerrero gómez y j. jesús ruiz leos." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en atención a que el h. congreso del estado libre y soberano de jalisco me designó
gobernador interino por el tiempo que resta para que finalice el actual período
constitucional de gobierno en esa entidad y para dar cumplimiento a lo previsto por el
artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar a
esta h. cámara de diputados, licencia por 90 días contados a partir del día de hoy.
agradezco a ustedes la atención que se sirvan otorgar a la presente. diciembre 1o de 1964.-
josé de jesús limón muñoz."
en votación económica se consulta a la asamblea si se concede la licencia solicitada. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
concedida.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: nada más para que se funde nuestra resolución en el
artículo 125 de la constitución. es correcto.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota.
ix
- el mismo c. secretario (continúa leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 2 0 2 1 1
asistencia pública 1 0 1 0 1
bienes y recursos
naturales 1 0 1 0 1
comercio interior 1 0 1 0 1
1788
crédito moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a 10 0 10 2 8
defensa nacional 2a 5 1 6 4 2
departamento agrario 2 0 2 1 1
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública 2a 1 0 1 0 1
ejidal, 1a 1 0 1 0 1
estudios legislativos 5 0 5 0 5
gobernación 1a 12 1 13 10 3
gobernación 2a 9 0 9 1 8
hacienda, 1a 4 0 4 3 1
hacienda, 2a 16 3 19 18 1
impuestos 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda 2 0 2 0 2
justicia, 1a 6 1 7 2 5
justicia, 2a 1 0 1 1 0
pesca y caza 1 0 1 0 1
previsión social 4 0 4 0 4
puntos constitucionales,
1a 12 2 14 2 12
puntos constitucionales,
2a 17 19 36 24 12
reglamentos 1 0 1 0 1
relaciones exteriores 14 1 15 10 5
salubridad 4 0 4 0 4
servicio consular y
diplomático 8 1 9 6 3
trabajo, 1a 2 0 2 0 2
trabajo, 2a 3 0 3 0 3
vías generales de
comunicación 1a 1 0 1 0 1
vivienda popular 1a 1 0 1 0 1
totales 152 29 181 85 96
méxico, d. f., a 30 de noviembre de 1964.- braulio meraz nevárez, d. s.- diana torres
ariceaga, d. s." insértese en el diario de los debates.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ingrid m. klein viuda de sartorius.
miguel lerdo de tejada 82.
méxico 20, d.f.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.
"h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. - ciudad.
ingrid margarita klein viuda de sartorius, mexicana por nacimiento según acta de
nacimiento que aparece en el libro no. uno. legajo de agencia, de la oficina no 14.-625
1789
en las maravillas, municipio de tapachula, distrito de soconusco, estado de chiapas,
expedida el 26 de julio de 1934, señalando para recibir notificaciones la casa no. 82 de la
calle de miguel lerdo de tejada (20) en esta ciudad, me permito solicitar de este h.
congreso de la unión, permiso para desempeñar el trabajo de telefonista en la embajada de
la república federal de alemania, ubicada en esta ciudad.
la solicitud anterior lo fundo en la disposición contenida en los artículo 37, inciso b,
fracción ii, de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
esperando que ese h. congreso de la unión se sirva otorgarme el permiso señalado, en
virtud de que el trabajo de telefonista difiere completamente del espíritu que creó el
ordenamiento antes invocado.
protesto mis respetos y atenciones ingrid m. klein de sartorius." recibo, y a la comisión
de servicio consular y diplomático.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: iniciativa de la diputación de acción
nacional que reforma la ley orgánica del presupuesto de la federación.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al licenciado rosillo pacheco, para leer
la iniciativa en cuestión.
el c. diputado rosillo pacheco, antonio: señor presidente honorable cámara de
diputados:
"iniciativa de reforma de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación, que
presentan los suscritos diputados miembros del partido acción nacional.
h. cámara de diputados.
aunque de acuerdo con los textos constitucionales vigentes, la iniciativa del presupuesto de
egresos no corresponde exclusivamente al presidente de la república, es práctica
constantemente observada que sólo lo inicie el ejecutivo federal; por lo demás, esa práctica
se apoya implícitamente según autorizadas opiniones, es una supervivencia constitucional
vigente a manera de derecho supletorio, del artículo 69 de la constitución de 1857, en una
recta interpretación vigente, que atribuye a la cámara de diputados la facultad de discutir y
aprobar el presupuesto de egresos de la federación y no la de formarlo o iniciarlo, y en
disposiciones secundarias actualmente contenidas en la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. y en la ley de secretarías de estado.
la exclusividad para el ejecutivo de la facultad que se analiza, deriva también de las
funciones propias de ese poder y de la naturaleza misma del presupuesto de egresos.
efectivamente, si el presupuesto de egresos de la federación significa un programa de
gobierno en su expresión financiera, es incuestionable que el presidente de la república,
como primera autoridad política, responsable de todos los ramos de la administración
pública, es el único calificado para formar e iniciar el presupuesto de egresos de la
federación, como un todo orgánico.
lo anterior no significa que los diputados y los senadores, en su caso, están privados de
toda iniciativa en materia de presupuesto de egresos, ya que la facultad que concede a la
cámara de diputados la fracción iv del artículo 74 de la constitución, implica la facultad
de discutir y modificar el presupuesto de egresos, lo que supone el ejercicio de un derecho
de iniciativa; además de la facultad, para ambas cámaras, de iniciar y aprobar leyes que
impliquen erogaciones económicas.
en resumen, en la creación jurídica del presupuesto de egresos de la federación,
corresponde al poder ejecutivo, su formación e iniciativa y a la cámara de diputados su
1790
discusión y aprobación.
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935,
aunque reconoce la participación que corresponde al poder ejecutivo y la cámara de
diputados en la iniciativa y aprobación, respectivamente, del presupuesto de egresos,
imposibilita el ejercicio responsable de las facultades que a la cámara de diputados
concede a la fracción iv del artículo 74 constitucional.
en su artículo 21 esa ley establece qué el presidente de la república deberá presentar a la
cámara de diputados, para su aprobación, el proyecto de presupuesto... a más tardar el día
15 de diciembre de cada año. como el ejecutivo normalmente agota el término que ese
precepto señala, es imposible que la cámara de diputados pueda cumplir con el
indeclinable deber que le compete respecto al presupuesto, habita cuenta que el período
ordinario de sesiones concluye el día 31 del mismo mes de diciembre. ni siquiera es
posible que la comisión de presupuestos de la cámara utilice el plazo de 30 días que le
otorga el artículo 81 del reglamento interior del congreso para rendir un dictamen
meditado. en cuanto a la opinión pública, no tendrá ocasión de conocer el proyecto de
presupuesto de egresos ni muchos menos de manifestarse sobre el programa de gobierno
que en él expresa. de esta manera, el procedimiento constitucional en esta materia queda
prácticamente destruido para convertirse en un simple formulismo.
el progresivo desarrollo de nuestro régimen democrático exige el que la cámara de
diputados cumpla cabalmente con las responsabilidades que en materia de presupuesto de
egresos les señala constitución, por lo tanto, es indispensable la reforma del artículo 21,
que es objeto de esos comentarios, para hacer posible una deliberación seria del
programada de gobierno que el presupuesto exprese.
en relación con el mismo artículo 21, la ley orgánica del presupuesto, en sus artículos del
5 al 9 y 12, establece plazos para que las diversas dependencias federales presten sus
iniciativas u observaciones
a la secretaría de hacienda, respecto del proyecto de presupuesto. estos preceptos deben
ser modificados también para ajustarse el nuevo texto que se propone del artículo 21.
el artículo 22 de la misma ley, previene que "la cámara de diputados dará atención
inmediata a la iniciativa de la ley de ingresos a fin de que, una vez sancionada por ella, la
remita al senado, para los mismos efectos. en seguida se ocupará del presupuesto de
egresos."
el lenguaje empleado en este artículo es notoriamente impropio por cuanto hace suponer
que las cámaras de diputados y senadores no tienen, respecto de la ley de ingresos, otra
función sale que la de "sancionar" la iniciativa del ejecutivo. el artículo, además, es
absolutamente innecesario, ya que no hace más que repetir, pobremente, lo que la
constitución previene en forma expresa.
el artículo 25 de la propia ley, previene que "ninguna secretaría o departamento de
estado podrá hacer gestiones escritas o verbales ante la cámara de diputados o sus
comisiones, con el propósito de modificar el proyecto del ejecutivo". el precepto es
absurdo. el mal que con él se trata de evitar y que sería una gestión gubernamental de tal
modo anárquica que permitiera la lucha de las diversas secretarías y departamentos de
estado contra la secretaría de hacienda o contra el ejecutivo mismo para evitar la
aprobación del proyecto de presupuesto formulado por el propio ejecutivo, no puede
pensarse dentro de nuestro régimen presidencial, en el que es inconcebible que un
secretario de estado o un jefe de departamento estén en pugna ante la cámara de
diputados, con el presidente de la república. si de hecho, el supuesto de esa pugna llegara
1791
a presentarse, obviamente habría que hacerle frente por caminos que no son los que este
infortunado artículo 25 de la ley orgánica del presupuesto señala.
el artículo 29 previene que "las leyes cuya ejecución requiera el desembolso de fondos
públicos, no podrán modificar el presupuesto de egresos vigente, sino que el ejecutivo
incluirá la asignación respectiva en su iniciativa para el siguiente ejercicio fiscal." en esos
términos, el artículo es también contrario a la constitución por cuanto restringe
indebidamente las facultades del congreso, ya que somete a una condición suspensiva la
vigencia de las leyes que éste dicte, cuando tales leyes impliquen las leyes que éste dicte,
cuando tales leyes impliquen una erogación o desembolso a cargo del erario. el propósito
de evitar que la técnica del presupuesto propósito de evitar que la técnica del presupuesto
sea rota por erogaciones ordenadas en leyes que el congreso dicte cuando ya se hubiera
iniciado el año fiscal, puede lograrse adecuadamente, sin violar la constitución, en la forma
que ya indica el artículo 30 de la misma ley orgánica del presupuesto, por lo que conviene
dar una redacción más breve y precisa a este precepto.
por otra parte, la circunstancia de que la renovación del titular del poder ejecutivo federal,
de acuerdo con la constitución, tenga lugar el 1o de diciembre de los años en que esa
renovación debe realizarse, puede dar lugar a que durante el primer año de su período, cada
nuevo presidente se vea obligado a gobernar de acuerdo con el presupuesto proyectado por
el presidente anterior. como esta situación se presenta en forma periódica y puede originar
dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente establecer reglas que
prevengan en lo posible esa clase de conflictos, adicionando al efecto el artículo 21 de la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos las siguientes reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación:
artículo 1o se reforman los artículos del 5 al 9 y 12 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los siguientes términos:
"artículo 5o las dependencias del ejecutivo enviarán a la secretaría de hacienda y crédito
público, antes del 30 de junio de cada año, las observaciones que crean conveniente hacer
por lo que se refiere a sus respectivos ramos y a las modificaciones que propongan
introducir en ellos para el siguiente ejercicio fiscal."
"artículo 6o antes del día 1o de agosto la secretaría de hacienda y crédito público dará a
conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo para la formación del
presupuesto y comunicará las indicaciones especiales que estime pertinentes respecto de
cada ramo."
"artículo 7o la secretaría de hacienda y crédito público, a más tardar el día 1o de
septiembre, comunicará a las dependencias federales la suma que, siguiendo las
instrucciones del ejecutivo,, haya previsto para el presupuesto del ramo y la distribución
proyectada de dicha suma."
"artículo 8o durante la segunda quincena del mes de septiembre, la secretaría de
hacienda y crédito público convocara a los representantes que designen las dependencias
federales, para darles instrucciones respecto a la preparación del proyecto de presupuesto y
unificar el criterio con relación a los problemas que se hubieren presentado."
"artículo 9o el día 1o de octubre, a mas tardar, las dependencias federales enviarán a la
secretaría de hacienda y crédito público sus proyectos preliminares de presupuesto,
ajustados a la suma fijada de acuerdo con el artículo 7o; en la inteligencia de que los
susodichos proyectos, en cuanto a su estructura formal, deberán seguir los lineamientos
1792
prescritos por el instructivo que gire la secretaría de hacienda y crédito público a que se
refiere la fracción ix del artículo 1o de esta ley.
"artículo 12. el día 1o de noviembre, a más tardar, las dependencias federales prestarán los
proyectos definitivos con las modificaciones hechas de acuerdo con los dictámenes a que se
refiere el artículo 10 de esta ley.
artículo 2o se reforma y adiciona el artículo 21 y se reforma el artículo 30 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los
siguientes términos:
"artículo 21. el presidente de la república deberá presentar a la cámara de diputados el
proyecto de presupuesto de la federación, elaborado en los términos del capítulo anterior, a
más tardar el día 10 de noviembre de cada año.
en los años en que se renueva el titular del poder ejecutivo, el plazo que establece el
artículo anterior se ampliará hasta el 10 de diciembre.
en este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la presidencia
de la república
en cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el
presidente de la república y el secretario de hacienda y crédito público, para la
formulación del proyecto de presupuesto del año siguiente.
" "artículo 30. cuando el congreso expida leyes o decretos cuya ejecución demande gastos
no comprendidos en el presupuesto vigente, el ejecutivo prepararía por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público, y presentará a la cámara de diputados, las
iniciativas correspondientes de reforma del presupuesto."
artículo 3o se derogan los artículos 22, 25 y 29 de la citada ley orgánica del presupuesto
de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935. salón de sesiones, a cuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.-adolfo cristlieb
ibarrola.-juan landerreche obregón.- salvador rosas magallón.-francisco quiroga.-felipe
gómez mont.- jesús hernández díaz.-federico estrada valera.-miguel estrada iturbide.-
jorge avila blancas.-jacinto guadalupe silva.-guillermo ruiz vázquez.- florentina
villalobos.- abel vicencio tovar.-ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la iniciativa a la que se acaba de dar lectura se
turna a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de gobernación en turno, e
imprímase.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envió a la h.
comisión permanente el escrito del c. antonio carrillo pérez, en el que solicita se le
conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república
oriental del uruguay, en tampico tamps., de conformidad con la fracción ii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república..
para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita comisión de servicio consular
y diplomático.
recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el
señor antonio carrillo pérez es mexicano por nacimiento y que el consejo nacional de
gobierno del uruguay, lo designó vicecónsul honorario de esa república, en tampico
tamps.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite
someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. antonio carrillo pérez para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de la
república oriental del uruguay, en tampico, tamps.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.- maría andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinoza granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva." primera lectura.
xi
- la misma c. secretaría (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.

"un grupo de militares retirados del servicio activo solicitaron a esta cámara de diputados, con fecha 4 de
septiembre de 1946, se reformara la ley del seguro de vida militar, para que el seguro alcance a los retirados
antes del 1o. de enero de 1942.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó; y habiendo examinado minuciosamente la solicitud de que se trata, se llegó a la conclusión
de que es extemporánea por existir ya leyes sobre la materia, por lo que nos permitimos someter a la
consideración de la asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por extemporáneo el expediente que contiene solicitud de reformas a la ley del seguro de vida
militar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 8 de los corrientes, el senado de la república hizo la declaratoria de reforma a
la fracción i del artículo 104 de la constitución federal, que nos ha sido turnada para su
estudio y dictamen.
"habiendo sido aprobada por la cámara de senadores la citada reforma, que con fecha 25
de septiembre propuso a esta colegisladora el c. presidente de la república, a la vez que la
901
mayoría de las legislaturas locales han manifestado su anuencia a la misma, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto
de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción i del artículo 104 de
la propia constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforma la fracción i del artículo 104 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 104. corresponde a los tribunales de la federación conocer:
"i de todas las controversias del orden civil o criminal que se susciten sobre el
cumplimiento y aplicación de leyes federales o con motivo de los tratados celebrados con
las potencias extranjeras.
cuando dichas controversias sólo afecten intereses particulares podrán conocer también de
ellas, a elección del actor, los jueces y tribunales locales del orden común de los estados,
del distrito federal y territorios. las sentencias de primera instancia serán apelables para
ante el superior inmediato del juez que conozca del asunto en primer grado.
"en los juicios en que la federación esté interesada, las leyes podrán establecer recursos
ante la suprema corte de justicia contra las sentencias de segunda instancia o contra de
tribunales administrativos creados por ley federal, siempre que dichos tribunales estén
dotados de plena autonomía para dictar sus fallos.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrará en vigor diez días después de su publicidad en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s."
está a consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserve para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones constitucionales para
designar diputados al congreso de la unión, que se celebraron el 7 de julio último en el 1er.
distrito electoral del estado de morelos.
"seis fórmulas fueron registradas, y son las siguientes: porfirio palacios - manuel ocampo;
herminio estrada f. - alberto paz catalán; j. trinidad sánchez - cresencio mendoza;
pablo ortiz j. - juan ortega m. - lorenzo vázquez; y silvestre salgado c. - federico
campos lara, como propietarios y suplentes, respectivamente.
"habiendo revisado detenidamente la documentación formada con el resultado de las
elecciones en el distrito ya mencionado, pudimos comprobar plenamente que el voto
popular fue favorable a los cc. porfirio palacios y manuel ocampo, para diputados
propietario y suplente, con un resultado numérico de 6,417 votos, y que la junta
computadora expidió credencial única a la citada fórmula.
"en esa virtud, la suscrita comisión propone a esta honorable asamblea la aprobación de
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
319
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"fue turnado a la suscrita 2a. comisión de la defensa nacional, para su estudio y
resolución, el expediente que se formó con la solicitud de la señorita dominga sánchez
morelos, para que se le conceda una pensión como descendiente del generalísimo don josé
maría morelos y pavón.
"esta comisión tiene el honor de informar a la h. cámara de diputados que habiendo
examinado detenidamente los documentos que integran el expediente que nos ocupa, llegó
a la conclusión de que la señorita sánchez morelos es en efecto, descendiente de uno de los
más destacados próceres de nuestra independencia que actualmente atraviesa por situación
económica apremiante; que siendo un deber de la nación acudir en ayuda de aquellas
personas cuyos antecesores lucharon por una causa como fue la independencia de nuestra
patria figurando entre nuestros héroes, es de justicia acordar favorablemente la solicitud
que nos ocupa, y en tal virtud sometemos a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. como descendiente del generalísimo don josé maría morelos y pavón, se
concede a la señorita dominga sánchez morelos una pensión de $6.00 -seis pesos- diarios,
826
que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la
interesada no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 5 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda.- francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía tomado en sesión celebrada el 15 del presente mes, fue
turnado a la suscrita segunda comisión de la defensa nacional para su estudio y dictamen,
el expediente con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores el
día 8 de los corrientes, en virtud del cual se concede a la señora maría cristina ocampo
correa, pensión vitalicia por la cantidad de $25.00 diarios en mérito de los servicios
prestados a la patria por su extinto padre el coronel jesús ocampo de los documentos que
contiene el expediente a estudio, se desprende que efectivamente el coronel del ejército
jesús ocampo prestó eminentes servicios a la patria en varios hechos de armas, inclusive en
la gloriosa batalla del 5 de mayo de 1862 en la ciudad de puebla, por cuya intervención fue
condecorado con varias preseas.
2257
asimismo, está plenamente comprobado que la señora ocampo correa, es hija legítima del
coronel ocampo.
esta comisión, tomando en cuenta la edad avanzada de la solicitante y que además está a
punto de perder la vista, imposibilitándole para desempeñar algún trabajo que le permita
subsistir, hace suyo el dictamen de la h. colegisladora y en consecuencia se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto coronel
jesús ocampo, se concede a su hija maría cristina ocampo correa, pensión vitalicia por la
cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios.
artículo segundo. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería de la
federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- marciano gonzález v.- vicente madrigal guzmán.-
gustavo martínez t"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

en oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano ingeniero javier barrientos, subsecretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el gobierno de
francia.
en sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero javier barrientos, al recibir la distinción antes señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero javier barrientos, para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial,
que le confiere el gobierno de francia. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del h. congreso de la unión en sesión celebrada el día 23 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales para su
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. oscar araiza
lópez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
cruz de primera clase, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
el artículo 37 constitucional en su fracción iii del apartado b) y, en tal virtud, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
289
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. oscar araiza lópez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de cruz de primera clase le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado miguel alvarez acosta pueda aceptar y usar la condecoración
de gran insignia de honor, de plata, por méritos ante la república de
austria, que en el grado de comentador le otorgó el gobierno de dicho país.
"la suscrita comisión después de un detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, si se otorga el permiso correspondiente, con motivo de la
referida condecoración, y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvares acosta
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de gran insignia de honor, de plata, por méritos ante la
república de austria, que en el grado de comentador le otorgó el gobierno
de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 14 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 del actual, se turnó para su estudio y
dictamen, a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores, por el
que se solicita el permiso necesario para que el c. joaquín bernal, subdirector general del
ceremonial, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo, que en el grado
de comendador le confirió el señor presidente de la república argentina.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución federal, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joaquín bernal para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo, que en el grado
comendador le confirió el señor presidente de la república argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
habiendo sido dispensada la segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 4 de octubre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
1361
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano luis
manuel sevilla marroquín, subdirector general de educación física, de la secretaría de
educación pública, puede aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito que le
confiere el gobierno de la república federal alemana.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 26
de octubre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana:
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la república
federal alemana:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii apartado b) el artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano luis manuel sevilla marroquín, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano luis manuel sevilla marroquín, para
aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la
república federal alemana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán. segunda
lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"
para su estudio y dictamen se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, a la segunda
comisión de hacienda que suscribe, el proyecto de decreto aprobado por la cámara de
senadores, referente a la autorización de una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
considerando que el incremento del ahorro es beneficio para el país, más aún cuando los
ahorros se destinan a acelerar su desarrollo económico y progreso, como en el caso de los
bonos del ahorro nacional, cuyo producto se invierte en obras de interés colectivo,
debiendo tomarse en cuenta, por otra parte, que gozan de una magnífica aceptación por el
pueblo de méxico.
las anteriores consideraciones explican y justifican ampliamente la procedencia del decreto
que autoriza una nueva emisión, hasta por la cantidad de $ 400.000,000.00, que se propone,
y como se ajusta, además a los términos de ley de ahorro nacional, ya que en la misma se
establece que los nuevos bonos serán destinados a los fines del artículo 3o de la propia ley,
y tendrán las características previstas en el artículo 4o del mismo ordenamiento.
la comisión dictaminadora a la h. asamblea la aprobación de la iniciativa presidencial,
mediante el siguiente proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de bonos del
ahorro nacional.
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de venta, con las
características previstas en el artículo 4o de la ley del ahorro nacional.
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional, previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad
global autorizada por el presente decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos
de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o de la ley del ahorro
nacional.
1965
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación de "diario oficial" de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente integrado con la
solicitud de pensión formulada por la c. felicitas villa, el 17 de noviembre de 1959.
aparece del escrito de la c. felicitas villa, que solicita se le conceda la pensión como hija
de don francisco villa, sin acompañar documento alguno que acredite este carácter.
la comisión que suscribe a fin de contar con los elementos necesarios para emitir un
dictamen justo, le solicitó exhibiera la documentación que la acreditara como hija del
guerrillero del norte, sin que hasta la fecha se haya tenido contestación alguna,
circunstancia que hace suponer la falta de interés en el asunto, motivo por el que se propone
el archivo del expediente, sin que esta resolución implique un juicio definitivo sobre
procedencia o improcedencia de la solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de esa h.
asamblea, siguiente punto de acuerdo.
único. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a la interesada.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada por el c. diputado y licenciado filiberto
fentanes, a efecto de que se reforme el artículo 26 de la constitución política del estado
libre y soberano de oaxaca y cambiar el nombre de la entidad por el de 'estado de juárez',
en honor del benemérito de las américas, licenciado don benito juárez.
el expediente fue turnado a los suscritos miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales, para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de
septiembre último.
esta comisión ve con beneplácito la iniciativa del c. filiberto fentanes, pero considerando
que a esta cámara de diputados no compete reformar la constitución política del estado de
oaxaca, es el congreso de dicho estado quien debe conocer del asunto y resolver sobre el
particular.
por lo anterior, los miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales que
suscriben, se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo:
único. archívese el expediente y comuníquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
1477
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado ignacio d. silva, director general del
servicio diplomático, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de chile', que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión celebrada el día 21 del actual, vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a
dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión viene a someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado ignacio d. silva para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar, la condecoración 'al mérito de chile', que
en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
alfredo torres arce, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los
ha prestado al ejército nacional, durante treinta y siete años, once meses, tres días; y
61
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. alfredo torres arce.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 27 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la ciudadana licenciada silvia gonzález giammattei, consejero de la
embajada de méxico en dinamarca, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia, en grado de comendador, que le confiere el gobierno de finlandia.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como la ciudadana, licenciada silvia gonzález giammattei, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana licenciada silvia gonzález giammattei,
para aceptar y usar la condecoración de la orden de león de finlandia, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador
florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz
fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
600

a esta primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente
que se formó con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda
y crédito público en oficio no 305- iv- 1/15135 de 12 de abril de 1961, por acuerdo del c.
presidente de la república, con observaciones hechas al decreto de esta propia cámara, de
fecha 26 de diciembre de 1960, por el que se derogan los decretos publicados en el diario
oficial de la federación fechados el 1o y 3 de marzo de 1947, mediante los cuales se
concedió aumento de pensión, de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100) a $ 1,895.00 (un mil
ochocientos noventa y cinco pesos 00/100) mensuales, a los cc. fernando durand sánchez
y raúl ramírez cuéllar ex empleados de esta cámara.
1330
la secretaría de hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de
pensión hace notar justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar
dicho aumento, en tanto que esta comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo
suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se mantienen en vigor los decretos publicados en el diario oficial de la federación,
de fecha 1o y 3 de marzo de 1947, que concedieron jubilación a los cc. fernando durand
sánchez y raúl ramírez cuéllar por la cantidad de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor alvaro montero flores, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha
prestado al ejército nacional, durante veintiséis años, seis meses, veinticuatro días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió del c. alvaro montero flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada por la señora elena urbina viuda de castillo
tapia, a efecto de que se le conceda aumento de la pensión que actualmente disfruta.
el mencionado expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión
de la defensa nacional para su dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía, el 2 de
septiembre anterior.
al estudiar el citado expediente, encontramos que obra en el mismo dictamen con minuta
proyecto de decreto de la h. cámara de senadores de 28 de septiembre de 1937 por el que
se concede pensión de $ 5.00 diarios a la señora elena urbina viuda de castillo tapia.
aparece también fechado el 30 de diciembre de 1942, dictamen suscrito por la primera
comisión de la defensa nacional de esta h. cámara de diputados concediendo la
mencionada pensión a la interesada.
la secretaría de gobernación transcribe solicitud del c. josé castillo tapia dirigida al c.
presidente de la república, con fecha 5 de mayo de 1951, a efecto de que se aumente la
pensión de que actualmente disfruta su señora madre, la c. elena urbina viuda de castillo
tapia. en escrito fechado el 29 de diciembre de 1955, la interesada hace la misma petición
a esta h. cámara de diputados.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera que, en mérito de los servicios que prestó
a la patria el c. general brigadier guillermo castillo tapia, debe concederse aumento en la
pensión que actualmente disfruta su viuda la señora elena urbina y por lo tanto, nos
permitimos someter al elevado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
1669
primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. general brigadier guillermo
castillo tapia, se concede aumento de pensión de $ 650.00 mensuales a la señora elena
urbina viuda de castillo tapia.
segundo. esta cantidad le será pagada por la tesorería general de la nación hasta su
fallecimiento y sin descuentos de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964.-marciano gonzález villarreal.-vicente madrigal
guzmán.-gustavo martínez trejo."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 148 votos y pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
xiii
-el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.
 a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de
zapadores nicolás cano hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1950, como
cadete numerario, en 1953, subteniente de zapadores; en 1955, teniente de zapadores; en
517
1959, capitán segundo de zapadores; en 1962, capitán primero de zapadores; en 1965,
mayor de zapadores y en 1970, teniente coronel de zapadores.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
jefe: del grupo de combustibles y lubricantes del parque de ingenieros y de la sección de
información, instructor y operaciones del 2o. batallón de ingenieros de combate, segundo
comandante del 2o. batallón de construcción del regimiento de ingenieros del servicio y
comandante de sección y compañía.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de zapadores, con un tiempo de servicios
efectivos, de 26 años, 3 meses y 27 días. se le han conferido las condecoraciones de
perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de zapadores que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano nicolás cano hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.
- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
embajador ante la confederación helvética
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

en la reunión de la gran comisión de esta honorable cámara de diputados, llevada a cabo
el día de ayer, se acordó someter a vuestra superior consideración para su final aprobación
el acuerdo de autorizar al presidente de dicha gran comisión a fin de que, a la vista de los
compromisos internacionales de carácter interparlamentario que se tienen adquiridos pueda
2581
designar a los diputados que integrarán las delegaciones respectivas durante el receso.
como se sabe el congreso de la unión, ha incrementado sustancialmente sus relaciones con
parlamentos de diferentes países del mundo y constantemente se reciben invitaciones para
que diputados y senadores mexicanos entren en contacto con legisladores de otros países.
en muchas ocasiones las invitaciones se reciben durante el receso legislativo, por lo que es
oportuno autorizar como se propone al presidente de la gran comisión para que designe a
los diputados que integrarán las diferentes delegaciones en los encuentros parlamentarios.
por lo expuesto, se somete a vuestra superior consideración, para su final aprobación el
siguiente:
punto de acuerdo
único. se autoriza al presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
que designe a los diputados que integrarán las diferentes delegaciones interparlamentarias
en las próximas reuniones que se llevarán a cabo en nuestro país y en el extranjero.
gran comisión: presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado
guillermo cosío vidaurri. - aguascalientes, licenciado augusto gómez villanueva. - baja
california, general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur, licenciado agapito
duarte hernández. - campeche, abelardo carrillo zavala. - coahuila, josé de las fuentes
r. - colima, ramón serrano garcía. - chiapas, licenciado gonzalo a. esponda zebadúa. -
chihuahua, profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal. - juan josé osorio
palacios. - durango, licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato, licenciado
enrique gómez guerra. - guerrero, profesor isaías duarte martínez. - hidalgo, licenciado
josé antonio zorrilla pérez. - jalisco, licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico,
licenciado julio zamora bátiz. - michoacán, licenciado raúl lemus garcía. - morelos,
licenciado antonio riva palacio l. - nayarit, profesor ignacio langarica quintana. -
nuevo león, licenciado jesús puente leyva. - oaxaca, licenciado heladio
ramírez lópez. - puebla, licenciado jorge efrén domínguez r. - querétaro, licenciado
eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo, profesor emilio oxte tah. - san luis potosí,
doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa, antonio toledo corro. - sonora,
licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco, licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas,
aurora cruz de mora. - tlaxcala, antonio vega garcía. - veracruz, licenciado pericles
namorado urrutia. - yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas,
licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
dictámenes a discusión
ley de inspección de contratos y obras públicas
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano general de brigada médico
cirujano ignacio sánchez sottil.
239
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó a la armada nacional, como segundo maestre de armas en el
departamento de marina el 16 de diciembre de 1935; del 1o. de enero de 1936, sargento
primero de administración naval; del 1o. de octubre de 1936 al 16 de diciembre del mismo
año, subteniente enfermero auxiliar; del 16 de diciembre de 1936 al 19 de enero de 1938,
subteniente enfermero; del 19 de enero de 1838 al 1o. de enero de 1943, cadete de la
escuela médico militar; del 1o. de enero de 1943 al 1o. de enero de 1944, capitán primero
pasante de medicina; del 1o. de enero de 1944 al 1o. de marzo de 1950, mayor médico
cirujano; del 1o. de marzo de 1950 al 16 de noviembre de 1952, teniente coronel médico
cirujano; del 16 de noviembre de 1952 a 20 de noviembre de 1971, coronel médico
cirujano; del 20 de noviembre de 1971 al 20 de noviembre de 1975, general brigadier
médico cirujano.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante del jefe de servicio sanitario de los buques que se construyeron en europa para
la armada de méxico; jefe de zona sanitaria del cuartel general de la 8a. zona militar;
director de enfermería militar de la plaza de tampico, tamaulipas; participó en el
salvamento con motivo del ciclón e inundación del puerto de tampico, tamaulipas.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clases. por lo
anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano médico cirujano ignacio sánchez sottil.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 16 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen,
el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería rubén
segura bonilla, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
157
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta años, un mes, catorce días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. rubén segura bonilla.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión
de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, referente al permiso necesario para
que el c. doctor fernando gamboa bustos pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de dannebrog, que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
dinamarca.
al avocarnos el estudio de dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el
particular establece el artículo 37 de la constitución federal de la república, en su fracción
iii, del apartado b) y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. doctor fernando gamboa bustos para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
dennebrog, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dinamarca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 30 de enero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo
arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
comisión de puntos constitucionales.

se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 20 de
octubre anterior, fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales
para su dictamen, la solicitud de permiso presentada por el c. manuel alcalá anaya, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
al estudiar esta solicitud, encontramos que viene acompañada de copias fotostáticas, del
acta de nacimiento del interesado y del documento por el que se le confiere dicha
condecoración.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
1531
otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel alcalá anaya para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de
las letras, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano. -
miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
"comisión de servicio consular y diplomático.

"a la suscrita primera comisión de hacienda fue ponderado, por acuerdo de vuestra
soberanía, el expediente que contiene la solicitud del c. luis g. serna, a fin de que se le
conceda la jubilación que le corresponda conforme a la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"revisado el expediente original del c. serna que se encuentra en la oficialía mayor de
esta h. cámara, los suscritos están en aptitud de informar a esta h. asamblea que el
solicitante ha laborado eficiente, honrada y lentamente durante treinta años consecutivos, a
partir del 10 de noviembre de 1916, en que ingresó por examen de competencia, al
congreso constitúyete de querétaro, habiendo colaborado, en consecuencia dentro del
poder legislativo, durante catorce sucesivas legislaturas.
asimismo, pudimos comprobar que el c. luis g. serna ha obtenido todos sus ascensos por
riguroso escalafón y capacidad habiendo empleado sus mejores años en el desempeño de
sus atribuciones, por lo que consideramos de justicia concederle la recompensa a que se ha
hecho acreedor y que le otorga la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del
poder legislativo en su artículo 3o. fracción iii.
"por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración vuestra, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. luis
g. serna, jefe de taquigrafía de la h. cámara de diputados, jubilación de $24.00 diarios
por los servicios que durante treinta años consecutivos ha prestado al poder legislativo a
partir del congreso constituyente de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada
por la tesorería de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 9 de diciembre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro jr."
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites. está a discusión. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a. comisión de hacienda para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre de año de 1953, habiéndose
tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado oportunamente al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medio transcurrido entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita
ochoa escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el
sueldo a $37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto
adquirió el derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha
de la publicación del decreto, al quedar comprendidas en la fracción iii del artículo 2a. de
la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
1365
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado con el "diario oficial" de
17 de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo
jubilación forzosa de $15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - marciano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"el gobierno de francia confirió a los cc. doctor diamant h. mihaloglou y fernando gamboa la
condecoración de las palmas académicas, y a efecto de que puedan aceptarla y usarla ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación el permiso constitucional
correspondiente.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. doctor diamant h. mihaloglou y fernando gamboa, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que les
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 de los
corrientes, turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. mario ezcurdia para aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 constitucional
en su fracción iii del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud que presentó el c. marcos salmerón salgado, para que
se modifique el decreto aprobado por el congreso de la unión en el mes de diciembre de
1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento setenta y
cinco pesos 46/100) mensuales por más de 30 años de servicios y para que se expida un
nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio considerando el sueldo y las
prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta
cámara sin interrupción.
para probar su dicho acompaña:
a) certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales.
b) constancia de la oficialía mayor en la que asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el 15 de noviembre de 1960, fecha en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y por otra parte el empleado
continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones,
esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud, en el sentido de
modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales percepciones, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1.721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión el 14
de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil
ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales, y que no ha sido publicado hasta la fecha
por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
esta a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1a. comisión de la defensa nacional.
1690

"la señora braulia torres viuda de téllez solicitó, con fecha 25 de agosto de 1936, la
ampliación de la partida de pensiones de aquel año, a fin de que se le cubrieran las
cantidades que se le adeudaban con motivo de la muerte de su hijo, el sargento 2o. ricardo
téllez.
"por referirse esta solicitud a una ampliación del presupuesto de egresos de 1936 vigente,
tan sólo para ese año, la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, a
quien fue turnado este expediente, se permite proponer a vuestra consideración el siguiente
punto de acuerdo:
"único. - por extemporáneo, archívese el expediente que contiene la solicitud de la señora
braulia torres viuda de téllez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, fue turnado a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio de la
secretaría de gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, por el que se
solicita el permiso necesario para que el c. josé gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del libertados san martín, en el
grado de gran cruz, que le conferirá el señor presidente de la república de argentina.
considerando que la solicitud se apega a lo que establece la constitución política de los
estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b), nos permitimos someter al
ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le
conferirá el señor presidente de la república de argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en sesión celebrada el día 5 de los corrientes por la comisión permanente del h.
congreso de la unión, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio, el
expediente que contiene el dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema corte
de justicia de la nación, que concede al c. licenciado felipe tena ramírez, retiro
voluntario del cargo de ministro, de ese alto tribunal.
como se asienta en el dictamen formulado por la suprema corte de justicia de la
nación, el interesado fue designado por el c. presidente de la república, ministro
supernumerario el 23 de febrero de 1951 y posteriormente, numerario, el 25 de
marzo de 1957.
de lo anteriormente expuesto, se desprende que el c. licenciado felipe tena
ramírez, ha desempeñado el cargo para el que se le designó, durante 19 años sin
interrupción, que excede el tiempo que exige la fracción i del artículo 3o. de la ley
de retiros de los ministros de la suprema corte de justicia que establece lo
siguiente: 'aquel ciudadano ministro de la suprema corte de justicia de la nación
que desee retirarse voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y
haber cumplido 60 años de edad para que así, la suprema corte de justicia en pleno,
dictamine el retiro a su favor'.
el solicitante, desde nuestro punto de vista ha probado su derecho al retiro
voluntario, por lo que puede disfrutar de una pensión vitalicia igual a los
emolumentos correspondientes al cargo de ministro, a partir de la fecha en que se
apruebe este dictamen.
por lo expuesto y con apoyo en los artículos 1o., 3o., fracción 1, 5o. y 7o. del
decreto que establece las causas de retiro forzoso o voluntario de los ministros de
la suprema corte de justicia de la nación y con apego al artículo 4o. del mismo
ordenamiento, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la suprema corte de justicia de
la nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese máximo tribunal.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
legales procedentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970. - diputado mario trujillo. - senador arturo
llorente gonzález. - diputado josé patrocinio gonzález b."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobados. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
170
"comisión de puntos constitucionales.

"fue conferida al c. ingeniero marte r. gómez. por el gobierno de suecia, la condecoración de la orden de
vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de las de gobernación, el permiso constitucional necesario.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general
de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran
cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, director general de asuntos
económicos internacionales de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de segunda clase, que le
confiere al gobierno de rumania.
en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento.
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del excelentísimo señor presidente de ese país, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
236
artículo único. se concede el permiso al ciudadano licenciado hugo díaz thomé para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu en grado de segunda
clase, que le confiere el gobierno de rumania. sala de comisiones de la comisión
permanente del h, congreso de la unión. - méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- diputado
luis del toro calero.- senador florencio salazar martínez.- diputado filiberto soto solís.-
senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea.
en oficio fechado 24 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano antonio
garcía alonso, consejero de la embajada de méxico en la república dominicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, en grado
de comendador, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de marzo, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicano; y
como el ciudadano antonio garcía alonso, al recibir la condecoración señalada, no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano antonio garcía alonso para aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, en grado de
comendador, que le confirió el gobierno del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriores reservados.
(votación.)
- el mismo c. secretario: fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 25
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al h. congreso de
la unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 3er. distrito del estado de
guanajuato.
"habiéndose hecho un estudio pormenorizado de los documentos que obran en poder de la
comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó con
toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral vigente,
habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: doctor pascual aceves
barajas, propietario; ingeniero j. jesús rotunno soto, suplente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de ustedes los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 3er. distrito del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. pascual aceves barajas e ingeniero j. jesús rotunno soto.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del presente año, en el 3er distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. pascual aceves barajas y j. jesús rotunno soto".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado juan manuel alvarez del castillo pueda aceptar y usar la
condecoración de la gran cruz de la orden del libertador san martín, que le confirió el gobierno de la
república de argentina.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso el c. licenciado juan manuel alvarez del castillo, para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden del libertador
san martín, que le confirió el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 11 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 10 de enero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano fernando gamboa, director del museo nacional de arte moderno, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de comendador,
que le confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano fernando gamboa, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante , esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano fernando gamboa, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de mérito, en grado de comendador, que le confiere el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 6 de febrero de 1976.
diputado luis del toro galero. - senador florencio salazar martínez. - diputado
florencio soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue entregado para dictamen el expediente electoral
referente a la elección de diputados propietario y suplente, verificada el 6
de julio del año actual en el segundo distrito electoral federal del estado
de chiapas.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputado propietario y suplente respectivamente, a los cc. abelardo de la
torre grajales y adolfo celerino lópez carpio. también aparece que con
toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos
previstos en la ley electoral federal. los candidatos expresados
obtuvieron en los comicios la mayoría de votos o sean 26,349 extremo
que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida
por el comité distrital electoral a los 13 días del mes del mes de julio de
1952 en san cristóbal las casas, chis. cuya constancia fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, previo el
dictámen respectivo, en los términos del artículo 114 de la ley federal
electoral antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos
104, 105, 134 y demás relativos de la ley mencionada, esta primera
sección de la primera comisión revisora de credenciales somete al
autorizado criterio de la h. asamblea, para aprobación en su caso, los
siguientes puntos resolutivos
: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 16 de agosto de 1952.- juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a comisión de hacienda, para su
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la solicitud de pensión que
hace la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón, cónyuge supérstite del
diputado constituyente samuel castañón vázquez.
de los documentos aportados al expediente se comprueba que la peticionaria estuvo casada
con el extinto samuel castañón vázquez, diputado constituyente en 1916- 17, con quien
procreó cuatro hijos.
por esas razones la peticionaria se cree con derecho a pensión, por los servicios prestados
por su esposo a la república.
esta comisión comparte dicha opinión, por lo que con fundamento en el artículo 87 del
reglamento interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite
someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos) mensuales, a
la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón,
mientras conserve su actual estado civil, en mérito a los servicios que prestó al país su
extinto marido el diputado constituyente samuel castañón vázquez. esta pensión será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel médico cirujano luis angel
cedillo rodríguez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la gobernación
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 6 de mayo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 24 de marzo de 1948, como
cadete en la escuela médico militar; el 31 de diciembre de 1953 terminó sus estudios
correspondientes a la carrera de médico cirujano y partero de la misma escuela; en 1954,
mayor médico cirujano y en 1968, teniente coronel médico cirujano.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente:
jefe: de la sección sanitaria del 15o. batallón infantería de la sección sanitaria del 7o.
batallón de infantería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel, con un tiempo de servicios efectivos de 28
años y 16 días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del
ciudadano medico cirujano luis angel cedillo rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, les fue turnada, por acuerdo de esta h. cámara de fecha 15 de los
corrientes, para su estudio y dictamen, la iniciativa presentada por el señor
presidente de la república para reformar el artículo 48 de la ley orgánica del
banco de méxico, s. a., y en cumplimiento del mismo nos permitimos presentar el
correspondiente dictamen, en los siguientes términos:
la iniciativa de que se trata se funda en la fracción i y x de los artículos 71 y 73
respectivamente, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
tiene como finalidad establecer la capacidad jurídica de los altos funcionarios de la
secretaría de hacienda y crédito público para que participen en el consejo de
administración del banco de méxico, s. a.
a juicio de las comisiones que suscriben, la iniciativa propuesta tiene como
finalidad evitar decisiones que conduzcan a resultados no compatibles con la unidad
de acción, que debe caracterizar el funcionamiento del banco de méxico, s. a., con
la política monetaria, crediticia y financiera que el ejecutivo de la federación realiza
a través de la secretaría de hacienda y crédito público, es más, con la iniciativa de
referencia se obtendrá la armónica labor que debe desarrollar el banco central y la
secretaría de estado mencionada a efecto de obtener el adecuado desarrollo
económico del país.
el que altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público no estén
impedidos de participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a., agiliza el trámite crediticio y financiero que por ley le compete y unifica la
política financiera estatal. las comisiones signantes hacen resaltar que la iniciativa
en estudio, es congruente con las reformas a la ley de instituciones de crédito y
2133
organismos auxiliares, recientemente aprobadas por esta misma cámara.
por todo lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico.
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
'artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros:
.....
ii. las personas que ocupen cargos o empleos de la federación, de los estados, del
distrito federal o territorios o de los municipios, salvo que se trate de cargos
docentes, o de los altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público
quienes podrán serlo en número de dos.
.....
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia.- guillermina sánchez meza de s.- moisés ochoa
campos.- salvador reséndiz arreola.- alberto hernández curiel.- ramón uribe
urzúa.- bernardo bátiz vázquez.- alejandro gazcón mercado. estudios
legislativos: santiago roel garcía, presidente.- j. carlos osorio aguilar,
secretario.- 4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo.- arnulfo
villaseñor saavedra.- alejandro ríos espinosa.- miguel lópez gonzález'."
- trámite: primera lectura.
egresos para 1971
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el gobierno de panamá confirió al c. general de división gilberto r. limón la condecoración de la orden de
vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla a solicitado la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"de acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división gilberto r. limón para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el
grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
"está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado josé s. gallástegui pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de dicho país.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 17 del actual, turnó a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a dicha
solicitud.
cumpliéndose con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución federal, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé s. gallástegui para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león
de finlandia, que en el grado en gran cruz, le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado alfonso de
rosenzweig díaz jr., para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de petión
y bolívar, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de haití.
el expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 9 del actual.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que
el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al elevado
criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., para
que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de petión y bolívar, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán".- primera lectura.
segunda comisión de puntos constitucionales.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 17 de los corrientes, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, para su dictamen, el oficio
girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al
permiso necesario para que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los
estados unidos mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración el gran collar de la
orden del libertador general san martín, que le fue conferida por el señor presidente de la
república argentina.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución general, tenemos el honor de someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo
de los estados unidos mexicanos para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración el gran collar de la orden del libertador general san
martín, que le fue conferida por el señor presidente de la república argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
habiendo sido dispensada le segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
oscar nungaray . lo reto, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
gobernación, enviara.
con base a la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, nueve meses, trece
meses; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. oscar nungaray loreto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier juan
luna castañeda, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
14
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y cuatro años, veintisiete días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. juan luna castañeda.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
 tomando en consideración que el
señor diputado del partido popular socialista ha hecho consideraciones de tipo general y
nos ha señalado que su partido votará en contra, la comisión, por mi conducto, toma nota de
que el partido popular socialista votará en contra y se reserva su derecho para seguir
haciendo uso de la palabra una vez que los dos oradores que faltan lo hagan. hacemos esta
proposición para no seguir haciendo cansada esta asamblea. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ricaud.
el c. ricaud rothiot, jorge: 
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de relaciones
exteriores el oficio de la secretaría de gobernación en que se transcribe
la solicitud de la de relaciones exteriores a fin de que se conceda al c.
francisco robles macías el permiso que nuestra ley fundamental exige
para aceptar y desempeñar el cargo honorario de tercer secretario de la
embajada de españa en méxico, que le ha sido ofrecido por el gobierno
de aquel país.
"la comisión estima que para que el c. robles macías quede dentro de
las prescripciones de la fracción iv del artículo 37 constitucional, es de
otorgársele la autorización solicitada y, en esa virtud, tiene el honor de
someter a esta honorable asamblea para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. francisco robles macías, para
que, sin que pierda la ciudadanía mexicana adquirida por naturalización,
acepte y desempeñe el cargo honorario de tercer secretario de la
embajada de españa en méxico, que le fue conferido por el gobierno de
aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 7 de mayo de 1952.- gustavo días ordaz.- josé
rodríguez clavería.- fausto a. marín".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
"en la memorable sesión de congreso general efectuada el día 3 del presente mes en honor
de los parlamentarios extranjeros que vinieron formando parte de las misiones especiales
que asistieron a la transmisión del mando presidencial, su excelencia el diputado argentino
y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial, doctor eduardo
berreta dijo entre otros interesantes conceptos el siguiente: "...y así como cité a uno de
vuestros próceres a josé maría morelos, al hablar del aspecto económico del movimiento
económico del movimiento
revolucionario argentino, permitidme que cite otro de vuestros próceres, a benito juárez:
ayer, al entrar al museo del castillo de chapultepec, observé en uno de sus muros, escrito
con letras doradas esta frase de vuestro prócer
"el respeto al derecho ajeno es la paz" y al hablaros de la democracia en el orden
internacional, acude a mi mente esta frase de vuestro prócer que por ser vuestro también es
nuestro, por el común anhelo democrático. y puedo aseguraros señor, que interpreto el
sentir y el pensar del primer magistrado argentino, si exteriorizo nuestro anhelo de que
esta frase del ilustre prócer mexicano benito juárez se esculpiera en el frontispicio de todas
las escuelas del nuevo continente; para que los niños de las veintiuna naciones americanas
de hoy constituyan el pedestal indestructible del sano, vigoroso y franco panamericanismo
de mañana, fundado en la democracia real y efectiva, tanto en el orden nacional como
internacional para que en base a la autodeterminación de los individuos y de los pueblos,
podamos establecer una firme cooperación económica, cultural y espiritual que nos asegure
un futuro de progreso armónico y de justicia internacional, ejemplo para las demás naciones
del mundo en este momento histórico porque atraviesa la humanidad".
"en nuestro concepto la proposición formulada por el señor diputado berreta, es digna de
ser sometida a la opinión pública del continente a efecto de que si como lo esperamos , esta
proposición es aprobada, se rinda al benemérito de las américas el homenaje que el
parlamentario argentino, interpretando los sentimientos de su pueblo y su gobierno ha
sugerido ante nosotros. homenaje que, por otra parte, tendrá el alto valor moral y
educacional que el autor de la proposición prevé.
"por lo anterior nos permitimos sugerir a esta asamblea que se designe una comisión que
sujetándose a las normas diplomáticas del caso, procure que la proposición del diputado
eduardo berreta sea conocida en el continente y en el caso de aprobación, el prócer benito
juárez reciba el homenaje que para él desea el representante argentino.
"atentamente.
1525
"méxico, d. f; a 27 de diciembre de 1946, - diputado licenciado francisco mora plancarte.
- diputado licenciado joel pozos león". - a la comisión de educación pública en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"los suscritos, en su calidad de diputados y miembros de la confederación nacional
campesina, ante ustedes, con todo respeto, exponemos:
"que en vista del grave problema que se ha creado por la epizootia de la fiebre aftosa,
nuestro comité central ejecutivo convocó a sus veterinarios, miembros del cuerpo
consultivo, en nuestra organización, quienes con toda urgencia están formulando una
cartilla explicativa para los campesinos de la república, indicándoles en forma clara y
precisa, cuáles son sus obligaciones para combatir esta epizootia.
"como este folleto nos será entregado el próximo martes, venimos a solicitar
de esta h. asamblea se apruebe de que
sea la imprenta de la h. cámara la que imprima con toda rapidez dicho folleto, el cual será
distribuido entre todos los comisariados ejidales de la república y entre los presidentes
municipales, a quienes también se les darán las instrucciones respectivas.
"estimamos que, debiendo colaborar con toda eficacia y con la urgencia que el caso
requiere con el señor presidente de la república en el combate de esta epizootia, esperamos
se servirán acordar de conformidad esta iniciativa.
"fraternalmente.
"méxico, d. f; a 28 de diciembre de 1946. - porfirio palacios, enrique montes dorantes,
alberto jaimes miranda, ricardo rodal jiménez, ricardo luna morales, carlos sansores
pérez y otras firmas". se pregunta si se toma en consideración la proposición. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera. está a discusión. en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán
manifestarlo. aprobada.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división de fuerza aérea piloto
aviador héctor berthier aguiluz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar el año de 1928 cuando tenía dieciséis años de
edad; en 1931 egresó de dicho plantel con el grado de subteniente táctico de artillería
permanente; en 1932 por haber llenado los requisitos necesarios fue nombrado teniente
218
táctico de artillería permanente ingresando posteriormente a la escuela militar de
aviación en la cual termino sus estudios en 1936.
en 1939 ascendió a capitán segundo de aeronáutica piloto aviador, en 1943 capitán
primero de aeronáutica piloto aviador, en 1946 mayor de aeronáutica piloto aviador, en
1949 teniente coronel de aeronáutica piloto aviador, en 1952 coronel de aeronáutica
piloto aviador, en 1960 general brigadier piloto aviador y general de grupo de fuerza
aérea piloto aviador y en 1971 general de ala de fuerza aérea piloto aviador.
desde el año de 1936 a la fecha ha desempeñado varios cargos y comisiones de las cuales
enumeraremos algunas como: participante de la comisión de estudio y experiencias de
armamento y demás materiales del ejército, de pendiente de la comisión de estudios
militares; de profesor de fotografía aérea, instructor de vuelo, jefe de la sección 3a. de la
dirección de aeronáutica, profesor de matemáticas en la escuela militar de meteorología
y secretario de la dirección de aeronáutica, comandante del escuadrón aéreo de
transporte, comandante del 1er. grupo aéreo, subjefe del estado mayor aéreo, jefe del
depósito general aéreo, subjefe de la fuerza aérea mexicana y jefe del estado mayor
aéreo.
en el renglón de permisos y recompensas encontramos que por su capacidad y conducta
profesional ha recibido las condecoraciones de perseverancia en 5a., 4a., 3a., y 2a. clase,
medalla al mérido docente, condecoración del mérito aeronáutico en 3a. clase; mención
honorífica por su disciplina y espíritu de abnegación demostrados en las maniobras de
reconocimiento y auxilio prestado a los damnificados resultantes en el ciclón que azotó la
costa de tamaulipas , y la condecoración del mérito militar de 2a. clase que le otorgó el
gobierno de la república de guatemala.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
h. asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división piloto aviador, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano héctor berthier aguiluz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra. en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo. (aplausos.)
- el c. secretario fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 18 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que la ciudadana aída gonzález m. pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el día 25 de marzo se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio
y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana.
b) que a la solicitante le ha sido conferida esta distinción con motivo de la visita de estado
efectuada por el excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como la ciudadana aída gonzález m., al recibir la distinción antes señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana aída gonzález m. para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

fue turnado para estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de pensión formulado por el c. constantino navarro,
superviviente de la defensa de veracruz en el año de 1914. debe citarse, como
antecedente, que esta cámara de diputados por decreto publicado en el "diario oficial" de
la federación el 9 de diciembre de 1960, concedió pensión vitalicia a un grupo de
defensores de la república que prestaron sus servicios en las mismas condiciones y en las
mismas fechas que el señor constantino navarro, quien no fue tomado en cuenta en virtud
de no haber presentado su solicitud oportunamente.
pero habiéndolo hecho posteriormente y comprobado, plenamente, su condición de
defensor del puerto de veracruz en 1914, esta comisión considera de justicia que debe
disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
1470
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al c. constantino navarro, por los servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
"2a. comisión de hacienda.

en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, se turnó a la segunda
comisión de hacienda el expediente que contiene el escrito del bloque de constituyentes
del partido socialista del sureste, en el que solicitan pensión vitalicia y seguro de vida para
sus 53 integrantes.
del estudio que se hizo al expediente aparece que el único escrito presentado por los
interesados fue el 8 de enero de 1962. habiendo transcurrido, tres años, sin que hayan
hecho ninguna nueva promoción o gestión, se presume el abandono del asunto; por lo que
procede al archivo del expediente.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco
avilés.-arturo lópez portillo.-alejandro carrillo.-ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
xi
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
en escrito fechado el 10 de junio del año en curso, el arquitecto josé luis mariz pérez
solicitó a la comisión permanente, el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 1o. de julio, se turnó a la comisión de
relaciones exteriores, para su estudio y dictamen, la solicitud correspondiente. en esta
misma fecha y a fin de integrar debidamente el expediente citado, se solicitó al interesado
copia certificada del acta de su nacimiento y copia del documento por medio del cual le
comunican su nombramiento.
el 2 de septiembre se turnó a la comisión de permisos constitucionales el expediente
mencionado, la que con fecha 27 del propio mes giró oficio al interesado, solicitando
nuevamente la documentación correspondiente, misma que fue remitida oportunamente.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de italia,
serán como cónsul honorario de dicho país, en la ciudad de veracruz, veracruz;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé luis mariz pérez al prestar sus servicios consulares no queda
sujeto de manera alguna al gobierno de la república de italia, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto josé luis mariz pérez, para
aceptar y desempeñar el cargo del cónsul honorario de la república italiana, en la ciudad
de veracruz, veracruz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
ley federal del trabajo
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas segunda de trabajo y de estudios legislativos.

el ciudadano josé lópez gutiérrez, en escrito fechado el 14 de enero del presente año,
solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo
en la sección comercial de la a embajada de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno norteamericano, serán de
carácter estrictamente administrativo;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
135
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé lópez gutiérrez, para prestar
servicios de carácter administrativo, en la sección comercial de la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976 senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel intendente
víctor gutiérrez
mendoza, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación,
enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta años, siete meses, y veintiún
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. víctor gutiérrez mendoza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c. guillermo
corona muñóz pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "orange
nassau" en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de los países
bajos.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con
dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter
a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo corona muñóz para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "orange nassau" en el grado de caballero, que
le confirió el gobierno de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán. -
josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
220
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
manuel aiza armendáriz.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad, y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó a la armada nacional, en el transporte progreso, como grumete, con fechas 12 de
septiembre de 1939. del 22 de febrero de 1941 al 31 de marzo de 1943, cadete numerario a
su ingreso el ejército en el colegio militar. del 1o. de abril de 1943 al 31 de marzo de
1946, subteniente de artillería. del 1o. de abril de 1946 al 31 agosto de 1946, teniente de
artillería. del 1o. de septiembre de 1946, al 19 de noviembre de 1950, teniente de
aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1950 al.
19 de noviembre de 1952, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador. del 20 de
noviembre de 1952 al 19 de noviembre de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto
aviador. del 20 de noviembre de 1956 al 19 de noviembre de 1962, mayor de aeronáutica
piloto aviador. del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de 1967, teniente coronel
de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1967 al 19 de noviembre de 1971,
coronel de fuerza aérea piloto aviador. de 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de
1975, general de grupo piloto aviador.
se le han concedido las siguientes condecoraciones:
de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por haber comprobado tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto. diplomado del colegio militar, por haber terminado
satisfactoriamente los tres años de estudios correspondientes al curso de formación de ese
establecimiento, según el programa de artillería. mención honorífica del c. general
brigadier piloto aviador de la fuerza aérea mexicana, por haber colaborado a la
elaboración de un manual técnico de operaciones aéreas.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano manuel aiza armendáriz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
- está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario senador juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, somete a la
apreciable consideración de esta honorable cámara de diputados, con fecha 17 de
septiembre del presente año, un proyecto de decreto para crear un timbre único en el
franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. este decreto
reforma la ley que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la
comisión de saneamiento antimalárico, así como el decreto de 21 de noviembre de 1945,
derogando al mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las
estampillas especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"en el diario oficial de la federación de 14 de octubre de 1938 y en el del 27 de
septiembre del mismo año, fueron publicados decretos que establecieron una sobrecuota de
un centavo por cada carta o tarjeta - carta que circulara por el correo, habiéndose destinado
su producto a la campaña contra el paludismo. con fecha 21 de enero de este año se expidió
también, un nuevo decreto creando un timbre adicional de un centavo, destinando su
producto a la campaña contra el analfabetismo.
"es indiscutible que la finalidad de ambos timbres es por todos conceptos digno de
encomio, toda vez, que el producto de las ventas ha sido destinado hasta la fecha, a
combatir dos males, uno físico y otro moral para el pueblo mexicano que no desconoce los
resultados hasta hoy obtenidos por dichas campañas.
"en la práctica se ha observado que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo
769
últimamente produjo la cantidad de cien mil pesos al mes, cantidad que puede servir de
base para fijar el producto de las estampillas para la campaña en favor de la comisión de
saneamiento antimalárico.
"en la actualidad el costo que tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y por lo tanto, se considera necesario aumentar las tarifas en vigor para las
piezas de primera clase; y, por otra parte, se ha tenido en cuenta el establecimiento de un
solo timbre para facilitar el franqueo, quedando contraída así, las dos sobrecuotas de
referencia.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, somete a la consideración de
vuestra soberanía del siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de
utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento
antimalárico, el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del
decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las
campañas contra el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, el servicio urbano, $ 0.10, en el
servicio interior, $ 0.15; tarjetas - carta en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio
interior, $ 0.15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 1o. de octubre de 1946. - armando molina trujillo. - fernando riva palacio. -
enrique bravo valencia".
de conformidad con la fracción iv del artículo 3o del reglamento de la cámara, este
dictamen se pondrá a discusión en la próxima sesión.
--- "primera comisión de ferrocarriles.
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. baldomero carrera escobedo, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de
1914.
como antecedente de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados por decreto publicado en el 'diario oficial' de 9 de diciembre de 1960, concedió
pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus servicios en
las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor baldomero carrera escobedo,
quien no fue incluido en tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y comprobando asimismo, plenamente, su
condición de defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que
debe disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor baldomero carrera escobedo, por servicios prestados a la
patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de
1914. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, a
partir de la publicación del presente decreto en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este proyecto de decreto y los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 175 votos. pasan al ejecutivo y al senado, según el caso, para sus efectos
constitucionales.
viii.
- el secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. jorge acosta a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de suecia.
"en tal virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge acosta, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de esta cámara fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión
de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a la solicitud
presentada el 18 de junio de 1957, por los ciudadanos secretarios generales y de
relaciones del comité ejecutivo de la confederación revolucionaria de trabajadores, a
efecto de que se modifique la fracción xxi del artículo 123 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, con el objeto de evitar que los patrones se nieguen a
someter al arbitraje de las juntas de conciliación.
esta comisión, realizado el estudio del expediente de que se trata considera necesario
expresar las siguientes consideraciones:
1a. en primer término, de conformidad con lo que establecen los artículos relativos de la
constitución general de la república y del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, a la confederación revolucionaria de
trabajadores no le asiste el derecho de iniciativas.
2a. por otra parte, la fracción xxi del artículo 123 constitucional ya que fue reformada en
el sentido que pretende la corporación solicitante, según decreto publicado en el 'diario
oficial' de la federación el 21 de noviembre de 1962, razón por la cual debe estimarse que
la modificación propuesta carece de materia y no es de tomarse en cuenta.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo de este dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente que contiene la solicitud que por conducto de la secretaría de gobernación
formula la de relaciones exteriores en favor del c. ingeniero marte r. gómez, para que se
le conceda el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"practicando el estudio que en el caso correspondiente para emitir nuestro dictamen, esta
comisión estima que no hay inconveniente para conceder el permiso que se solicita. en esa
virtud, y con el fin de dar cumplimiento a lo que el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se conceden permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 9 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
el c. secretario rafael gómez: se va a proceder a recoger la votación nominal en un solo
acto de todos los proyectos de decreto que fueron reservados para este efecto. por la
afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado por votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de ciento cuarenta votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 12.55): se levanta la sesión de cámara para abrir en su oportunidad
la sesión de colegio electoral.
sesión de colegio electoral de la cámara de diputados
efectuada el día 12 de septiembre de 1946
719
sumario
1. - se abre la sesión de colegio electoral. dictamen de la gran comisión, relativo al
resultado de las elecciones que para presidente de la república tuvieron efectos el día 7 de
julio último, en que declara presidente constitucional de los estados unidos mexicanos al
ciudadano miguel alemán valdez. sin debate se aprueba el dictamen en lo general y en lo
particular. la presidencia de la cámara hace la declaratoria constitucional. pasa la
declaratoria al ejecutivo. hace uso de la palabra varios ciudadanos diputados. se designa
una comisión para participar al ciudadano miguel alemán valdez la aprobación de la
declaratoria. se levanta la sesión de colegio electoral.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 140 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hrs): de acuerdo con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo
74 constitucional a esta cámara, para conocer el dictamen de la gran comisión acerca de la
elección de presidente de la república, se erige en colegio electoral.
el c. secretario cervantes césar m.: se va a dar lectura al dictamen de la gran
comisión.
"
en oficio fechado el 5 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano arquitecto luis ortiz macedo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
al mérito de la república italiana, en grado de comendador, que le confiere el gobierno de
italia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el día
12 de agosto, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano arquitecto luis ortiz macedo, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto luis ortiz macedo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
603

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado, en sesión celebrada el día 30
de abril próximo pasado, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de
artillería mauricio jaime bustamante valencia, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara.
esta comisión, con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución
federal y el reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario en el colegio militar, en el
año de 1950, egresando del mismo en 1953, como subteniente de artillería.
posteriormente, se le otorgaron los grados de: teniente, capitán segundo, capitán primero,
mayor, teniente coronel y coronel, todos de la misma armada de artillería, haciendo
mención de que los tres últimos ascensos, fueron por acuerdo del ciudadano presidente de
la república, con base en lo dispuesto por los artículos 89, fracción iv, de la constitución
federal y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea
nacionales, contando hasta la fecha como tiempo de servicios efectivos, con veintiséis
años, dos meses y veintidós días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, ya que en dicho expediente
encontramos que el interesado efectuó varios cursos relacionados con el arma de artillería,
en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armadas y en la
escuela superior de guerra. también hacemos mención de los cargos y comisiones que ha
tenido como profesor de diferentes materias en el colegio militar y como jefe de
adiestramiento en la dirección general de artillería y, actualmente, ocupa el cargo de
subjefe del departamento del registro federal de armas de fuego y explosivos.
se le confirió diploma en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las
armas, por haber terminado el curso de perfeccionamiento de artillería y las
428
condecoraciones de perseverancia de 4a y 3a. clase, por haber comprobado tener el tiempo
de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano mauricio jaime bustamante valencia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a las suscritas comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros,
desarrollo industrial y de estudios legislativos, fue turnada por acuerdo de su soberanía la
iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica, enviada
por el poder ejecutivo en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación con las fracciones
vii xxix del artículo 73 del propio ordenamiento.
en la iniciativa en cuestión manifiesta el ejecutivo que en la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica de 31 de diciembre de 1938, publicada en el diario oficial
de 16 de enero de 1939, se dispone que el rendimiento de ese gravamen se destinará
exclusivamente a integrar el patrimonio de la comisión federal de electricidad y que la
ley de la industria eléctrica que se tuvo en cuenta para establecer el impuesto que nos
ocupa, fue abrogada por la ley del servicio público de energía eléctrica, de 10 de
diciembre de 1975.
asimismo advierto que en esta nueva legislación del servicio público de energía eléctrica,
se fijaron nuevos lineamientos para la prestación y el financiamiento de este importante
servicio público, señalándose también la necesidad de dar una presentación más técnica a
los estados financieros de la referida comisión federal de electricidad.
los lineamientos anteriores determinaron proponer al h. congreso de la unión a través de
la presente iniciativa, una reforma al artículo 5o. de la ley de impuestos que nos ocupa,
cambiando la afectación del impuesto que en la actualidad se destina exclusivamente a
integrar el patrimonio de la comisión federal de electricidad, para destinarse a inversión
en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en aquellas que se señalan
en la ley orgánica de dicha comisión, para
establecer ahora que el rendimiento del impuesto se destinará a incrementar también en
forma exclusiva los ingresos de dicha comisión y que será invertida en la construcción y
mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que señale la ley del servicio
público de energía eléctrica.
de acuerdo con la reforma propuesta, se incluye otra al artículo 3o. de la ley impositiva
en cuestión, para evitar una incongruencia y uniformar la legislación. así, en el artículo 3o.
2527
vigente, se establece que la recaudación del impuesto se destinará a la inversión en obras de
electrificación, lo cual sería contraria a la reforma del artículo 5o. antes referido, por lo que
se modifica, para que escuetamente preceptúe que "las cuotas del impuesto serán las
siguientes", sin afectar en absoluto las cuotas del impuesto establecidas en las fracciones
que este artículo contiene.
por último se hace la derogación de los artículos 7o. y 8o. de la ley, atendiendo a que de
1938 a la fecha han variado la forma y el procedimiento de pago de este gravamen.
de acuerdo con lo expuesto las suscritas comisiones después de haber estudiado y
analizado los motivos que impulsaron al ejecutivo para someter al h. congreso de la unión
la iniciativa que se dictamina, consideran que es de proponerse a esa h. asamblea, con
fundamento en los artículos 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que reforma la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica
artículo único. se reforman el primer párrafo del artículo 3o. y el artículo 5o., de la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto serán las siguientes:
.............................................................................."
"artículo 5o. el rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad y será
invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que
señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica."
transitorios
primero. se derogan los artículos 7o. y 8o. de la ley del impuesto sobre consumo de
energía eléctrica, y las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto en este decreto.
segundo. el presente decreto entrará en vigor en toda la república el día 1o . de enero de
1977.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.-
ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía
betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.-
sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla
schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.-
félix flores gómez. - lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva.- desarrollo industrial:
armando labra manjarrez.- héctor francisco castañeda jiménez.- carlos ortiz tejeda. -
ricardo eguía valderrama.- alfonso miguel ballesteros pelayo.- eduardo andrade
sánchez.- gildardo herrera gómez tagle.- julio césar mena brito andrade.- jaime
aguilar alvarez y mazarrasa.- jesús gonzález balandrano.- juan ortiz montoya. - pedro
avila hernández.- luis josé dorantes segovia.- jesús puente leyva. - ignacio langarica
quintana.- eduardo donaciano ugalde vargas.- celeste castillo moreno.- jesús alberto
mora lópez.- héctor terán torres.- sección eléctrica: guillermo choussal valladares.-
humberto serrano pérez.- rafael gonzález pimienta.- felipe armenta gallardo.- cecilio
salas gálvez.- salustio salgado guzmán.- antonio jesús hernández jiménez.- josé de las
fuentes rodríguez.- estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. -
secretario, eduardo andrade sánchez.- sección fiscal: ifigenia martínez de navarrete.-
2528
francisco cinta guzmán.- hugo roberto castro aranda.- mario martínez dector.- jorge
efrén domínguez ramírez.- enrique gómez guerra.- julio zamora bátiz.- carlota vargas
de montemayor.- roberto olivares vera.- eduardo r. thomae domínguez.- josé luis
garcía garcía.- miguel bello pineda.- luis josé dorantes segovia.- armando labra
manjarrez.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- gustavo salinas iñiguez.-
víctor alfonso maldonado moreleón.
- artemio iglesias miramontes."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado antonio riva palacio.
el c. antonio riva palacio: diputado presidente: 
"la señora valentina gómez farías viuda de garcía, nieta de uno de los más beneméritos
ciudadanos y más grandes patriotas que ilustran las páginas de nuestra historia, como lo fu
el señor licenciado valentín gómez farías, se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el
aumento de la pensión de cinco pesos diarios que, por virtud del decreto de 2 de julio de
1927, viene disfrutando. como razones principales en que apoya su solicitud, sostiene las
de su avanzada edad, el estado de pobreza en que se encuentra y el alto costo de la vida en
méxico, que esta comisión estima suficiente para conceder el aumento de la pensión que le
fu concedida por el congreso de la unión.
"en mrito, de las consideraciones que fundan este dictamen, los suscritos biene a proponer
a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga el decreto de 30 de mayo de 1927, publicado en el "diario oficial"
de 2 de julio del mismo año, por el que se concedió una pensión de cinco pesos diarios a la
señora valentina gómez farías viuda de garcía.
"artículo 2o. se concede una pensión de diez pesos diarios a la señora valentina gómez
1243
farías viuda de garcía, por los servicios prestados a la patria por su abuelo, don valentín
gómez farías y por su padre, don benito gómez farías; la cual ser pagada íntegramente en
la tesorería general de la nación, mientras conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos camacho. - manuel
flores castro jr."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva su
votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor enrique aldama ferrer, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y un años, cuatro meses y cinco
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. enrique aldana ferrer.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente que se formó con motivo de la solicitud de pensión que
hace la señora maría isabel limón hernández viuda de castañon, cónyuge supérstite del
diputado constituyente samuel castañon vázquez.
de los documentos aportados al expediente se comprueba que la peticionaria estuvo casada
con el extinto samuel castañón vázquez, diputado constituyente en 1916 - 17, con quién
procreó cuatro hijos.
por esa razones la peticionaria se cree con derechos a pensión, por los servicios prestados
por su esposo a la república.
esta comisión, comparte dicha opinión por lo que con fundamento en el artículo 87 del
reglamento interior del congreso general de los estados unidos mexicanos se permite
someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión de $750.00 (setecientos cincuenta pesos) mensuales, a
la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón, mientras conserve su actual
estado civil, en mérito a los servicios que prestó al país su extinto marido el diputado
constituyente samuel castañón vázquez. esta pensión será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. -
tomás algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda de gobernación.

"el gobierno de la república de guatemala confirió al c. doctor francisco castillo nájera
la condecoración de la "orden del quetzal", en el grado de gran cruz y, al efecto, para
poder aceptarla y usar, la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta h.
cámara, por conducto de la de gobernación, solicitando el permiso constitucional
correspondiente.
"como no existe ninguna circunstancia que se oponga al otorgamiento del permiso que se
solicita, la suscrita comisión, a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, viene a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden del quetzal", en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república
de guatemala.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis. -
braulio maldonado".
a discusión el dictamen. ¿no hay quien pida la palabra? se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
" como el diputado que
ha hecho uso de la palabra en contra del dictamen ha formulado una proposición concreta,
por acuerdo de la presidencia la secretaría consulta a la asamblea, en votación económica,
si está de acuerdo en que esa proposición se admita a discusión. los que estén de acuerdo
en que se admita a discusión sírvanse manifestarlo levantando la mano. desechada.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado miguel covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano alger león moreno que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estado
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión de abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y un años, once meses y ocho
días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
122
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. alger león moreno.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

1507
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado y general alfonso corona del rosal, jefe del departamento del distrito
federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por estimar que su
labor como jefe del departamento del distrito federal, ha servido para intensificar y
desarrollar los lazos de cooperación entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado y general alfonso corona del rosal al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado y general alfonso corona del
rosal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de enero del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por lo que solicita el permiso constitucional necesario,
para el ciudadano sergio galindo, director general del instituto nacional de bellas artes,
pueda aceptar y usar la condecoración de méritos en la cultura, que le confiere el gobierno
de polonia.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento respectiva.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano sergio galindo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
alguna manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano sergio galindo, para aceptar y usar la
condecoración de méritos en la cultura, que le confiere el gobierno de polonia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario luis f. solís patrón: "comisión de puntos constitucionales

"la señora margarita marino viuda de lome, por conducto de la unificación de veteranos
de la revolución, se ha dirigido a esta cámara de diputados solicitando el aumento de la
pensión que actualmente disfruta, como viuda del extinto capitán de caballería antonio
lome.
"el expediente relativo pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa nacional para su
estudio, hecho el cual tenemos el honor de rendir el presente dictamen.
"del examen que se hizo de la documentación contenida en este expediente, se llegó al
conocimiento de que el beneficio que disfruta la señora viuda de lome le fue concedido por
la secretaría de la defensa nacional de conformidad con las disposiciones de la ley vigente
sobre la materia y, por otra parte, se hizo una minuciosa investigación en los archivos de
esta cámara, no habiéndose encontrado ningún antecedente al respecto, por lo que la
comisión se permite proponer a la honorable asamblea la aprobación del siguiente punto
de acuerdo:
"dígase a la señora margarita marino viuda de lome que se dirija a la secretaría de la
defensa nacional solicitando el aumento de su pensión, por ser a esta dependencia del
ejecutivo a quien le corresponde aplicar la ley vigente sobre la materia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 18 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena". - aprobado.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 15 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado pedro ojeda paullada, director de asuntos jurídicos de la
secretaría de comunicaciones y transportes, puedan aceptar y usar la
condecoración `al mérito de la república italiana' que, en el grado de caballero
oficial, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 24 del presente, fue turnado
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado pedro ojeda paullada para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración `al mérito
de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .-
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández .-senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
492
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier rubén valdez
medrano.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario, el 2 de septiembre de 1940;
subteniente de infantería, el 1o. de julio de 1943, en esa misma fecha por cambio de arma,
subteniente zapador, de 1943 a 1945; teniente zapador , el 16 de octubre de 1945 a 1950;
capitán segundo zapador, del 20 de noviembre de 1950 a 1955; capitán primero de
zapadores, del 20 de noviembre de 1955 a 1959; mayor de zapadores, del 20 de noviembre
de 1959 a 1964; teniente coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1964 a 1970;
coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe de la sección técnica de la dirección general de ingenieros.
representante de la dirección general de ingenieros, ante la comisión que estudió las
observaciones al anteproyecto de reglamento interno de la secretaría de la defensa
nacional; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón de zapadores; del 65o.
cuerpo de infantería de defensas rurales; del 1er. batallón de construcción y del 2o.
batallón de ingenieros de combate, del regimiento de ingenieros de servicio. 2o.
comandante: del batallón forestal, de aguas, saneamiento y enmascaramiento; del 2o.
batallón de construcción y del 2o. batallón de ingenieros de combate del regimiento de
ingenieros de servicio. visitador y posteriormente jefe interino, de la sección
administrativa de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a. y 4a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano rubén valdez medrano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arquitecto pedro ramírez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la corona, que el grado de caballero le confirió el gobierno
de bélgica.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto pedro ramírez
vázquez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de la corona, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes .-
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
---
"
"a la suscrita 1a. comisión de hacienda fue turnada para estudio y dictamen, la iniciativa enviada por el c.
presidente de la república a fue de que se conceda una pensión de gracia al c. carlos j. salmerón gómez.
"el ejecutivo de la unión funda su iniciativa en los siguientes considerandos:
- el c. salmerón gómez cuenta en la actualidad con más de 50 años de servicios a la república y 77 de edad.
"debido a la interrupción de los servicios prestados por el c. salmerón gómez a la federación. no está
comprendido en las disposiciones de la ley general de pensiones civiles.
"la ley mencionada, exige sólo 30 años de servicios y 55 de edad, para que un empleado pueda jubilarse.
"después de estudiar detenidamente este asunto, la comisión que suscribe estima que es de concederse al c.
salmerón gómez la pensión de gracia propuesta por el ejecutivo de la unión, en atención a los servicios que
desde el año de 1893 ha venido prestando a la república, con la sola modificación de que esta pensión, a la
muerte del titular, la disfrutarán los hijos en tantos no lleguen a la mayor edad y mientras no cambien de
estado civil como lo propone la iniciativa que estudiamos.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede al c. carlos j. salmerón gómez una pensión de gracia por la cantidad de $ 36.99
(treinta y seis pesos noventa y nueve centavos) diarios, que corresponde al sueldo que viene percibiendo en
la actualidad como director de servicios administrativos del departamento del distrito federal por servicios
presentados a la república desde el 1o. de octubre de 1893 a la fecha.
"esta pensión la disfrutarán en los términos de este decreto a la muerte del titular, sus hijos en tanto no
lleguen a la mayor edad.
"la secretaría de hacienda y crédito público girará las órdenes respectivas a fin de que apartir del momento
en que el c. carlos j. salmerón gómez cause baja en el empleo que viene desempeñando empiece a percibir
la pensión de gracia que se le concede por medio de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 23 de
septiembre de 1952. - eugenio mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya".
está a consideración de la h. asamblea el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. licenciado ramón beteta pueda aceptar y usar la condecoración de
"amigo predilecto de austria" que le otorgó la rama austríaca del
instituto cultural austro - mexicano.
"en el cumplimiento de lo que sobre el particular establece en inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, veníamos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado ramón beteta, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria", que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo último, acordó tomar a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio
y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. licenciado daniel
escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén darío, en el grado de
gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de nicaragua.
considerando que se cumple con lo que establece la fracción iii del apartado b, del artículo
37 de la constitución federal de la república, esta comisión se permite someter al elevado
criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén
darío, que, en el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda.-joaquín gamboa pascoe.-juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 21 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. mario armando amador, ministro consejero del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al
mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de argentina.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
22 del actual, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerado:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en argentina durante su estancia en la embajada de méxico,
en dicho país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. mario armando amador al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. - se concede permiso al c. mario armando amador para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de mayo al mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión . -
méxico, d.f., a 24 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
- la misma c. secretaria:
1288
"comisión del servicio consular y diplomático.

desde el año de 1973, por acuerdo de asambleas de ambas cámaras, tanto de diputados
como de senadores se determinó la constitución del grupo nacional mexicano para que
representara a nuestro congreso ante la unión interparlamentaria.
miembros del grupo mencionado han participado en diversos eventos de carácter
internacional promovidos por la unión interparlamentaria.
en la última asamblea general efectuada en la ciudad de londres, durante el mes de
septiembre del año próximo pasado, se aprobó que la ciudad de méxico, fuese la sede para
las reuniones de primavera, que llevará a cabo su comité ejecutivo, así como los
miembros integrantes de su consejo.
por tal motivo, la directiva del grupo nacional mexicano no se ha dirigido a la honorable
comisión permanente del congreso, a fin de solicitar la debida autorización para que se
lleve a cabo en este recinto oficial la ceremonia de inauguración relativa a las reuniones
mencionadas.
para tal efecto se ha estimado conveniente extender una atenta invitación al c. presidente
de la república. al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación, al c.
305
presidente de la gran comisión del senado de la república y a los señores embajadores
que forman parte del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, para que asistan a
dicho evento que tendrá trascendencia histórica, por realizarse en la sede del congreso de
méxico, primer país del continente americano que
recibe a las delegaciones parlamentarias de todo el mundo.
por lo anterior y tomando en cuenta que la honorable comisión permanente de acuerdo con
los preceptos de la constitución general de la república, es el órgano representativo del
congreso de la unión, cuando se encuentran en receso las cámaras que lo integran, se
somete a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se autoriza para que en el recinto oficial del h. congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos, se lleve a cabo el próximo martes veinte de abril la ceremonia
de inauguración, correspondiente a los trabajos de la unión interparlamentaria de los demás
representantes de los poderes federales.
segundo. se proceda a extender las invitaciones a los miembros del cuerpo diplomático,
grupos parlamentarios visitantes y demás organismos internacionales acreditados en
nuestro país, así como los cc. secretario de estado y altos funcionarios de la federación,
por conducto del grupo nacional mexicano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 8 de abril de 1976."
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si se aprueban los puntos de
acuerdo con los que se acaba de dar cuenta.
- el mismo c. secretario: por instrucciones de la presidencia, en votación económica, se
pregunta a la asamblea si son de aprobarse los puntos resolutivos con los que se acaba de
dar cuenta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobados, señor
presidente.
el c. presidente: en consecuencia, se cita a sesión de la comisión permanente del h.
congreso de la unión a las 9:00 horas del martes 20 de abril, a fin de dejar debidamente
instalado el recinto oficial; designar las comisiones de cortesía a que se refiere el
reglamento interior y asistir a la ceremonia inaugural de la unión interparlamentaria.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de vuestra soberanía, el
proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que el ejecutivo de la
unión envió a esta cámara en uso de facultades constitucionales. en esta virtud la propia comisión formula
el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación, lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california, importa en total
la cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen en segunda lectura. no habiendo quien desee hacer uso de la
palabra, se pasa a la discusión en lo particular. no habiendo ciudadano diputado...
el c. gómez mont felipe (interrumpiendo): nosotros queremos hablar en lo particular.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace la aclaración al señor diputado felipe gómez mont, que
cuando no hay objeciones en lo general se reserva para recoger la votación en un solo acto en lo particular,
conforme al reglamento.
el c. aguilar y salazar manuel: deseo apartar los artículos 2o., 3o. y 4o.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: aparté el artículo 2o. del presupuesto, porque deseo que
la comisión dictaminadora me explique por qué en la fracción vii hay una partida que se denomina
"delegación agraria" y, en cambio, en el presupuesto del territorio de quintana roo, la partida v dice:
"comisión agraria mixta". ¿es que en el territorio sur de baja california solamente hay delegación agraria
y no hay comisión agraria mixta, y al revés por lo que respecta en el territorio de quintana roo?
después de eso, suplico también que se me explique qué es lo que se entiende por "servicios generales", que
constituye la partida final de este presupuesto, así como del otro de que hablaré después.
en cuanto al artículo 5o., tengo estas objeciones que hacer. dice el artículo 5o. que es de la competencia del
c. gobernador: "a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios".
en primer lugar, creo que es indebida la transferencia de partidas, porque si se puede autorizar al gobernador
del estado hacer esas transferencias, entonces sencillamente sale sobrando el presupuesto. además, tenemos
en el artículo 73, fracción vi, en la base tercera, que los gobernadores de los territorios acordarán con el
presidente de la república, por el conducto que determine la ley. entonces, pues, de poder darse la
autorización para hacer las transferencias, no podría ser al gobernador del estado sino al señor presidente de
la república.
de manera que con las aclaraciones que suplico se me hagan por lo que respecta al artículo 2o. en los ramos
vii y xiv, y con lo que acabo de indicar por lo que se refiere al inciso a) del artículo 5o. que autoriza la
transferencia, me retiro de la tribuna para que la comisión nos haga las explicaciones consiguientes.
el c. secretario de los reyes josé maría: la comisión, por mi conducto, suplica muy atentamente al señor
diputado aguilar y salazar, tenga la bondad de concretar sus objeciones. ¿qué es lo que quiso decir hace un
momento?
el c. aguilar y salazar manuel: ya lo expliqué con claridad, señor diputado de los reyes. primero, que me
indiquen por qué en la fracción vii del presupuesto se habla de la delegación agraria y no hay ninguna partida
que se refiera a comisión agraria mixta; lo que no ocurre en el presupuesto de quintana roo, sino al revés.
el c. muñoz castro vicente: efectivamente, el artículo 27 constitucional habla de comisión agraria mixta; de
tal manera que es un error de imprenta el que se diga en el ramo vii del presupuesto "delegación agraria". a
mi juicio debe decir: "comisión agraria mixta" y no "delegación agraria", porque esa es la denominación
que se consigna en el artículo 27 constitucional.
el c. aguilar y salazar manuel: ahora, en el ramo xiv, ¿qué se entiende por "servicios generales"?
el c. hinojosa ortiz manuel: no es función de la comisión dar clases sobre la materia.
el c. aguilar y salazar manuel: muchas gracias, pero no puedo adivinar. y, por último, el artículo 5o., que
no concede autorización para la transferencia, ni siquiera al presidente de la república, que es a quien debería
concedérsele.
el c. muñoz castro vicente: a mi juicio es más conveniente, en tratándose del territorio sur de baja
california, lugar sumamente alejado de la capital de la república, que sea el gobernador el que tenga esta
clase de funciones que tienden a resolver con mayor eficacia y prontitud los problemas económicos que se
presenten en dicho territorio.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta si se consideran
suficientemente discutidos los artículos apartados por el señor diputado del pan. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. se consideran suficientemente discutidos. vamos a tomar la votación en lo
general y en lo particular de todos aquellos artículos que no fueron objetados, y finalmente sobre los que
acaban de discutirse.
el c. chávez gonzález francisco: pido a la secretaría que se dé lectura al artículo 117.
el c. presidente: no se le ha dado la palabra al señor diputado chávez gonzález. de manera que la secretaría
procederá a recoger la votación en la forma normal.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos separados,
o sea el 2o. y el 5o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. bustillo carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos contra 4 se aprueban los artículos 2o. y 5o. que se habían apartado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación nominal de los artículos no
objetados por los señores diputados, que son el 1o., 3o. y 4o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa ? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se declara aprobado el presupuesto de egresos del territorio sur de baja
california para 1953 y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hora de servicios del c. coronel de
transmisiones josé alvarez reyes, que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años, seis días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de transmisiones, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. josé alvarez reyes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en sesión celebrada por esta h. cámara el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos
miembros de la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria, presentada por la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento
de glosa de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 30
2084
años ha prestado al poder legislativo.
la interesada adjunta a su solicitud, certificados suscritos por los cc. angel castillo lanz
y sergio alvarez gómez, contador mayor de hacienda y pagador de la contaduría mayor,
respectivamente, por los que se hace constar que la c. genoveva salazar pérez ha prestado
servicios por más de 30 años, sin interrupción y que devenga actualmente la cantidad de $
4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) mensuales por concepto de sueldo y
compensaciones.
considerando esta comisión que se cumplen los requisitos establecidos por la fracción iii,
del artículo 3o de la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios
y empleados del poder legislativo federal, se permite someter al elevado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede a la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que se
formó con motivo de la petición que hace el c. roque garza, por sí y a nombre de su
hermana antonia garza viuda de garza, en que solicita pensión en su calidad de hijos del
señor don josé maría garza, quien prestó servicios relevantes a la república en la época de
la intervención francesa.
de los documentos presentados se llega al conocimiento de que el señor josé maría garza
prestó sus servicios a las órdenes de los cc. generales escobedo, treviño y naranjo,
durante la intervención francesa hasta el sitio de querétaro. debido a que el gobierno de
don benito juárez se encontraba sin recursos económicos, no cubrió los sueldos
devengados al señor josé maría garza, quien luego obtuvo del propio gobierno de méxico
el cargo de celador en matamoros, tamps.
en la actualidad los peticionarios viven en la pobreza y por su estado de ancianidad no
pueden trabajar para satisfacer sus necesidades más urgentes.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales a cada uno de los cc. roque garza y antonia garza viuda de garza en mérito a
los servicios prestados a la patria por su padre el c. josé maría garza. esta pensión les será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"1a comisión de hacienda.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado antonio carrillo flores pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de mérito de la
república italiana, que en el grado de gran cruz de confirió el gobierno de
dicho país.
"hecho el estudio de la documentación que tiene el expediente, la suscrita
comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios
para conceder el permiso de referencia; y en tal virtud, en relación con lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio carrillo flores
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usa la
condecoración de la orden del mérito de la república italiana, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
primera lectura.
--- "2a comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 17 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. miguel alvarez acosta, director general del organismo de
promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno del ecuador.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
1505
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural
entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el c. licenciado miguel alvarez acosta al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h.
ducoing gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe.
- trámite: primera lectura:
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado francisco garcía
sancho para que, sin perder su ciudadanía, mexicana pueda aceptar y usar las
condecoraciones: orden de petión et bolívar en el grado de oficial, y las palmas
académicas en el grado de caballero, que le fueron conferidas, respectivamente, por los
gobiernos de las repúblicas de haití y de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 21
del actual.
considerando que la solicitud se ajuste a lo establecido por el precepto invocado y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
2117
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco garcía sancho para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones: orden de petión
et bolívar en el grado de oficial, y las palmas académicas en el grado de caballero, que le
fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de las repúblicas de haití y de
francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.

"el c. rector de la universidad nacional autónoma de méxico, doctor luis garrido, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de gran oficial de la orden nacional de honor
y mérito "lanuza", que le confirió el gobierno de la república de cuba. no teniendo esta comisión
objeciones que hacer a la solicitud de referencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor luis garrido, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de gran oficial de la orden nacional de honor y mérito "lanuza", que
le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
la gran comisión de la h. cámara de diputados, en uso de la facultad que le otorga el
artículo 74 del reglamento interior del congreso de los estados unidos mexicanos, se
permite proponer, para integrar la comisión especial conmemorativa de la quincuagésima
legislatura, a los siguientes cc. diputados:
enrique ramírez y ramírez, salvador reyes nevárez, enrique alvarez del castillo, mario
hernández posadas, arturo luna lugo, aurelio garcía sierra, arturo martínez legorreta,
venustiano reyes lópez, daniel nogueira huerta, miguel lópez riveroll, maría elena
marqués, gustavo salinas iñiguez, maría elena alvarez de vicencio (pan), marcela
lombardo de gutiérrez (pps), saúl castorena monterrubio (parm), raúl bolaños cacho,
jaime sabines gutiérrez, ignacio langarica quintana, héctor francisco castañeda
jiménez, angel sergio guerrero mier, sacramento jofre vázquez, carlos rubén calderón
cecilio.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1976.
- presidente, licenciado augusto gómez villanueva.- secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. . . aprobada.
dictamen diferido
- la c. presidenta: la c. diputada ifigenia m. de navarrete, presidenta de la comisión de
presupuesto y gasto público, ha solicitado hacer uso de la palabra en relación a un
dictamen turnado a esa comisión. en consecuencia, esta presidencia le concede el uso de la
palabra a la c. diputada ifigenia m. de navarrete.
1210
- la c. ifigenia m. de navarrete: presidencia de esta h. asamblea; compañeras y
compañeros. el objeto de subir a esta tribuna es solicitar, con fundamento en el artículo 91
del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos y a nombre de los compañeros diputados integrantes de la comisión de
presupuesto gasto público, pedir que, de no haber inconveniente, se someta al acuerdo de
la cámara en esta sesión, la solicitud para presentar el examen de la cuenta pública de
1975, que nos fue remitida el día 10 de septiembre, el día 11 de noviembre de 1976 en vez
de hacerlo, como lo establece el artículo 81 del citado reglamento, el próximo día 10 de
octubre, es decir, se está solicitando una prórroga de un mes para presentar el dictamen de
la cuenta que como lo marca claramente la constitución la fracción primera del artículo 65,
debe de comprender no sólo el examen y revisión, sino la justificación de las partidas y de
los gastos realizados.
la solicitud en cuestión atiende a la compleja naturaleza de este asunto y al gran
dinamismo que ha caracterizado a las actividades del sector público durante el régimen del
presidente echeverría, situación ésta que dio lugar a que la inversión pública exediera a la
inversión privada y que tanto las secretarías de estado y el departamento del d. f., como
los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal hayan adquirido
importancia primordial en los diversos sectores de la economía; sector agropecuario, sector
industrial, sector de servicios, de salud pública, de educación, importancia primordial,
decíamos en los diversos sectores de la economía, mismos que se consideran en el
programa que adjunto a la presidencia de esta cámara, a la oficialía mayor y al presidente
de la gran comisión, que son una serie de visitas y entrevistas a cargo de los grupos de
trabajo en los grupos de trabajos en los que ha tenido que dividirse esta comisión para
poder realizase en un tiempo breve dichas entrevistas con los diferentes funcionarios del
sector público y a la vez para poder realizar en un tiempo breve dichas entrevistas con los
diferentes funcionarios del sector público, y a la vez estar en posibilidad de efectuar visitas
a los centros claves del desarrollo económico y social del país, tales como la siderúrgica
lázaro cárdenas "las truchas", las obras de comunicación transpeninsulares en baja
california, las obras hidráulicas del chicoasén, así como las obras urbanas de mayor
relevancia como son los grandes conjuntos habitacionales del distrito federal, las
instalaciones del drenaje profundo, la terminación del circuito interior, y las tiendas de
autoservicio de conasupo.
por primera vez hemos considerado muy conveniente hacer, para fines de análisis y de
estudio, un enfoque sectorial de las actividades del gobierno y de sus distintos organismo y
empresas descentralizadas y del d. f., que creemos que nos va a permitir comprender
mejor cuál es la filosofía política de la intervención del estado en la economía, por que ha
sido necesaria esa acción para lograr un mayor fortalecimiento y un mayor dinamismo de la
actividad económica de este país, y cómo es que se ha podido, gracias a esto, construir una
infraestructura que antes no había y el sector público de esa manera ha colaborado a los
fines de la política económica y social que tiene marcadas el país en su trayectoria histórica.
los sectores de estudios y de los grupos de trabajo en que se ha dividido el examen de la
cuenta pública del gobierno federal, de organismo y empresas y del departamento del
distrito federal, comprende los siguientes sectores:
1o. secretarías encargadas de la elaboración ejercicio y control del gasto público federal;
el llamado triángulo de autorización, responsabilidad y control, constituido por la
secretaría de hacienda y crédito público, la secretaría de la presidencia y la secretaría del
patrimonio nacional.
1211
2o. el sector agropecuario y forestal constituido tanto por dependencias del gobierno
federal como por organismos descentralizados, empresas propiedad del gobierno federal
entre las cuales sobresalen la conasupo, guanos y fertilizantes de méxico y diversas
empresas forestales.
3o. sector de comunicaciones y transportes.
4o. sector social, donde sobresalen la secretaría de educación pública, la secretaría de
salubridad y asistencia, la secretaría del trabajo y previsión social. como organismos
descentralizados, el instituto mexicano del seguro social, el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, el instituto nacional para el desarrollo
de la comunidad rural y de vivienda, y de la lotería nacional para la asistencia pública.
5o. sector industrial, donde está la secretaría de industria y comercio como dependencia
del gobierno federal, y la secretaría del patrimonio nacional. y como dependencias
descentralizadas y empresas de propiedad estatal, petróleos mexicanos, comisión federal
de electricidad, compañías de luz y fuerza del centro, diesel nacional, siderúrgica
nacional, constructora nacional de carros de ferrocarril, siderúrgica lázaro cárdenas
"las trucha".
6o. sector de comercio exterior. dependencias del gobierno federal, secretaría de turismo
y secretaría de industria y comercio. organismo descentralizados: instituto mexicano de
comercio exterior, instituto mexicano del café.
7o. sector de la política interior y exterior y de protección y defensa. aquí hay puras de
pendencias del gobierno federal: las secretarías de gobernación, de relaciones
exteriores, la procuraduría general de la república, la secretaría de la defensa nacional,
la secretaría de marina, el departamento de la industria militar.
8o. sector departamento del distrito federal, junto con sus organismos y empresas del
departamento que controla directamente, y que son servicios de transportes eléctricos del
distrito federal, sistema de transporte colectivo e industrial de abastos.
9o. sector de subsistema popular. dependencias del gobierno federal, secretaría de
industria y comercio dependencias y organismos del gobierno y del departamento,
compañía nacional de subsistencia populares, industrias de abastos.
también se ha agregado otro grupo de trabajo especial sobre bases constitucionales para
ver cuál es el fundamento y el alcance que tiene esta cámara de diputados y el congreso
en la revisión, en el examen, en el análisis de la cuenta pública, y para estar preparados
también para cuando se reciba el presupuesto, así como también colaborar y hacer
participar y hacer cumplir la ley en lo que toca al papel que tiene la contaduría mayor de
hacienda. estas son las causas por las cuales se solicita la prórroga ya que no sería posible
en el corto lapso de un mes interiorizarse y hacer un examen tan complejo y tan vasto como
el que ha adquirido, como el papel que ha adquirido el estado mexicano en la economía y
en el desarrollo social. muchas gracias. (aplausos.)
- la c. presidencia: consulte la secretaría a la asamblea, si se concede la prórroga
solicitada por la comisión de presupuesto y cuenta, a fin de que presente el dictamen de la
cuenta de la federación y del distrito federal con fecha posterior a la señalada por el
artículo 81 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se autoriza a la comisión de presupuesto
y cuenta a presentar el dictamen en los términos solicitados. . . aprobado.
dictámenes de primera lectura
1212
ley del impuesto sobre la renta
- el mismo c. secretario:
"comisión de hacienda, crédito público y seguros.

"en oficio del día 2 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión el que le dirigió la de relaciones
exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el c. licenciado
pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"esta la comisión de puntos constitucionales, después de estudiar el expediente respectivo,
considera que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso a que se refiere este
dictamen; y con el fin de cumplimentar lo que al respecto establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, viene a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"el expediente que se formó con la solicitud del c. mayor de infantería retirado salvador
fernández vera a fin de que se le conceda una pensión que se equipare al haber de
guarnición que perciben actualmente los militares en servicio activo, fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su
estudio y resolución.
"la propia comisión tiene el honor de rendir el presente dictamen a está honorable
asamblea, después de examinar la documentación contenida en el expediente que nos
ocupa, de la cual se llegó al conocimiento que el militar de referencia prestó importantes
servicios a la causa revolucionaria habiendo sido inutilizado en acción de guerra, por lo que
fue concedida en el año de 1928 una pensión igual al sueldo que en aquel entonces
disfrutaban los militares de su grado.
986
"la comisión opina que la solicitud que nos ocupa está plenamente justificada si se tiene
en consideración que las condiciones actuales de vida no pueden compararse con las de la
época en que le fue otorgado el beneficio y, que por otra parte, el haber de que disfrutaban
los militares de su graduación entonces, no es igual al que perciben en la actualidad, es
equivalente el aumento que solicita.
"por otra parte, consideramos que los servicios que prestó el mayor fernández vera son
bastante meritorios para que la nación acuda en su ayuda toda vez que se encuentra
imposibilitado para ganarse la vida y sostener a sus numerosos familiares.
"expuesto lo anterior, sometemos a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso,
el siguiente proyecto de decreto:
"articulo único. por los servicios que prestó a la revolución y por haber sido invalidado en
campaña, se concede al c. mayor de infantería, salvador fernández vera, una pensión de
$15.00 (quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de
la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de noviembre de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está discusión el dictamen. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. comisión de puntos
constitucionales.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores,
solicitando el permiso necesario para que el c. doctor josé alvarez amézquita, secretario
de salubridad y asistencia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén
darío, que en el grado de gran cruz placa de condecoración de plata le otorgará el
gobierno de nicaragua.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de
salubridad y asistencia para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de rubén darío, que en el grado de gran cruz placa de plata,
le otorgará el gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 
a la comisión de puntos constitucionales que suscribe le fue turnado para estudio y
dictamen, en sesión celebrada el día 20 del pasado febrero por la comisión permanente del
h. congreso de la unión, el expediente relativo a la solicitud formulada por la c. leonor
arcos picazo a efecto de que se le conceda permiso para que pueda prestar servicios en la
embajada de la república arabe unida, en esta ciudad.
83
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que obran en el mismo
copias fotostáticas del oficio en que comunican a la interesada que han sido aceptados sus
servicios en la embajada de la república arabe unida y del acta de nacimiento por la que
comprueba su nacionalidad mexicana.
considerando que la solicitud se ajusta a lo etablecido por el artículo 37 constitucional en
su fracción ii del apartado b) sometemos a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. leonor arcos picazo para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de la república arabe unida,
en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
gilberto loyo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de francia.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii, de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado gilberto loyo, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de gran oficial, le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
vuestra soberanía turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores a través de
la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. mario ezcurdia para aceptar y
usar la condecoración bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
la comisión, después de haber realizado un detenido estudio de la solicitud formulada,
viene a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario
cumple con lo que establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la
constitución federal.
con apoyo en lo anterior, se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con
estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la república socialista federativa
de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
291

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor josé zúñiga montes de oca.
en sesión celebrada el 26 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario el 16 de julio de 1942;
subteniente de infantería del 10 de junio de 1944 a 1946; teniente de infantería del 1o. de
julio de 1946 a 1952; capitán segundo de infantería del 20 de noviembre de 1952 a 1956.
con fecha 1o. de enero de 1954, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor .
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1956 a
1959; mayor de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1959 a
1963; teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1963 a 1969 y coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1969 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor: de leyes y reglamentos militares y de historia universal en el colegio militar;
de historia de la ingeniería militar; de equipo militar de ingenieros y guerra de minas. en
la escuela militar de ingenieros. jefe: de la subsección de inteligencia, de la sección
segunda, del estado mayor; de la sección técnica, de la inspección general del ejército;
de la sección tercera, del estado mayor; de la dirección general de maniobras de
invierno y del estado mayor de la 10a. zona militar. instructor de la materia de empleo de
las armas y los servicios, en las academias para jefes y oficiales del estado mayor.
comandante: de la compañía del cuartel general de la brigada de infantería; del 20o.
batallón de infantería y del 3er. batallón de la 161a. brigada de infantería, del servicio
militar nacional; subjefe de estado mayor, en la 5a. zona militar; agregado militar y
aéreo en las embajadas de méxico en las repúblicas de el salvador, nicaragua, costa
rica y honduras.
450
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de la 1a., 2a., 3a. y 4a. clases y
mención honorífica.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé luis zúñiga montes de oca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:

en oficio fechado el 10 de enero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano fernando
gamboa, director del museo nacional de arte moderno, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de comendador, que le confiere el
gobierno de francia.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano doctor enrique g. león lópez, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor enrique g. león lópez, para
132
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de caballero, que
le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión 2a de trabajo la
iniciativa de reformas a las fracciones xx y xxi del artículo 123 constitucional propuesta
por la confederación revolucionaria de obreros y campesinos al través de los cc.
diputados representantes de esa central en la cuadragesimasegunda legislatura del
congreso de la unión.
en cumplimiento del acuerdo de referencia formulamos el siguiente dictamen:
aun invirtiendo el orden en que se proponen las reformas relativas, procede ocuparnos en
primer término de la que se refiere a la fracción xxi del artículo 123 de la constitución
general de la república, para indicar que resulta inoperante en atención a que por reforma
publicada en el "diario oficial" de 21 de noviembre de 1962 quedó modificada la fracción
aludida en los términos en que actualmente aparece redactada, por lo que a este respecto
procede, en relación con la precitada fracción, el archivo definitivo del expediente.
por lo que atañe a la reforma de la fracción xx, que también se propone, cabe precisar que
el proyecto invoca dos fundamentos, el primero, que podría sintetizarse en la necesidad de
federalizar la legislación laboral. a este propósito procede afirmar que la federalización o
centralización de las instituciones jurídicas, tiende a unificar de manera benéfica la
organización del derecho y de la vida social, y por lo tanto, pudiera ser plausible el
propósito de los señores diputados autores del proyecto, sin embargo no debe perderse de
vista que desde su base constitucional, la legislación laboral mexicana, se encuentra
federalizada, de donde resulta que no es indispensable por ahora federalizar también la
jurisdicción de los tribunales que conocen de los conflictos obreropatronales.
si a lo anterior se agrega que, por otra parte, el fundamento analizado no se coordina con el
segundo que aducen los proponentes, toda vez que mientras en el primero se alude a
jurisdicción federal en tanto que en el segundo se admite la subsitencia de las jurisdicciones
federal y local, es de concluirse que dicho primer fundamento es improcedente.
con relación al segundo de las argumentos sobre los que descansa la iniciativa en estudio,
vale hacer notar que si bien merece especial reconocimiento la idea expresada por sus
autores, la modificación que se propone además de ser subsidiaria y condicional, no se
1826
especifica en forma concreta, por lo cual también resulta improcedente para fundar el
proyecto.
a los fundamentos mencionados se agregan algunas consideraciones, unas constituyen
opiniones personales que revelan la preocupación de los autores del proyecto y el interés
que tienen para combatir posibles vicios de nuestra justicia obrera invocándose hechos de
influencias políticas, independencia de criterio y juicio, solvencia moral y prestigio que
pueden o no ajustarse a las instituciones y funcionarios, pero estas opiniones de carácter
estrictamente personal tenidentes a proponer que los presidentes de las juntas de
conciliación y arbitraje sean designados por la suprema corte de justicia de la nación y
por los tribunales de los estados y del distrito y territorios federales por ser apreciaciones
discutibles y circunstanciales, no pueden fundar de una manera sólida las reformas al
sistema de justicia en materia laboral.
otras consideraciones se refieren a que las juntas de conciliación y arbitraje, por ser
organismos de carácter jurisdiccional, con función propia y con imperio para hacer cumplir
sus determinaciones, deben depender del poder judicial y no del ejecutivo, aduciéndose
que ello pugna con la división de poderes instituida en el artículo 49 constitucional. tal
apreciación, amerita subrayarse, para indicar que las juntas mencionadas son autoridades
esencialmente administrativas, si bien realizan funciones materialmente jurisdiccionales, e
inclusive, en varias ocasiones, realizan funciones legislativas desde el punto de vista
material, sin que ello signifique vulnerar la división de poderes, toda vez que esos
tribunales realizan de manera constante funciones de conciliación, señalan la fijación
permanente de los salarios mínimos, examinan conflictos económicos, califican huelgas y
paros, etc., actividades todas éstas que no son propiamente jurisdiccionales, lo que se
comprueba con la circunstancia de que desde la institución y funcionamiento de estos
organismos, hasta nuestros días, tanto la jurisprudencia como la doctrina imperante así lo
han considerado.
por otra parte, la división de poderes, no implica que cada uno de ellos deba funcionar
aislado de los otros, sino por el contrario, cada poder debe estar organizado y funcionar en
coordinación recíproca con los demás; esto es, no se trata de una verdadera 'división' o
'separación', sino de una 'distribución' de competencias, de la que ya el constituyente de
1916 había llamándola ponderación de poderes', supuesto que la separación propiamente
dicha pertenece a la caduca concepción liberal del estado.
con relación al nombramiento que el ejecutivo realiza de los presidentes de las juntas, vale
indicar que ello no puede significar la dependencia de su situación respecto al ejecutor,
cuenta habida que
también los ministros de la suprema corte de justicia de la nación son nombrados por el
poder ejecutivo con aprobación del legislativo, y sin embargo, es indudable la
independencia de su imperio.
además, y por lo que toca a las juntas como organismos colegiados que son, no están
integrados sólo por nombramiento del gobierno, sino también por la voluntad de las clases
obrera y patronal, y no es el representante nombrado por el estado quien unitariamente
imparte justicia, sino todo el cuerpo en conjunto.
la justicia que debe impartirse aplicando las leyes del trabajo, no es una justicia en la que
se versen intereses de partes colocadas en la misma situación, sino que se ponen en juego la
mayor fuerza económica de las empresas o patrones, frente a la fuerza menor de la parte
trabajadora y como es notorio, los conflictos de trabajo llegan a adquirir tal importancia
social e interés público, que la atención del derecho tiene que ser máxima, interviniendo el
1827
estado con toda voluntad para encauzar el orden o el equilibrio quebrantados, lo cual
difícilmente se podría lograr al través de simples funciones jurisdiccionales.
el poder ejecutivo al administrar, como el judicial al juzgar; aplican leyes, dirimen
intereses en pugna y aplican sanciones; es pues sólo una división de órganos y no de
funciones esenciales lo que mantiene tales diferencias, y tan es así que se admite el
concepto de administración de justicia, lo mismo que el de justicia administrativa, lo cual
indica la unidad de estas misiones.
la existencia de tribunales administrativos como son el fiscal de la federación y el de
arbitraje, confirman que son cosas independientes el nombramiento de funcionarios y la
propia independencia de los mismos, respecto a ciertos órganos del poder.
por último, por lo que se refiere a reservar privativamente al representante del poder
público, el conocimiento y resolución de los conflictos intersindicales o de los que se
susciten en forma exclusiva entre patrones u organizaciones patronales entre sí, y
trabajadores u organizaciones obreras también entre sí, la comisión se ve imposibilitada de
emitir un juicio aprobatorio en atención a que el proyecto no expresa fundamento alguno
que justifique la proposición.
por lo expuesto, y con apoyo en lo que establece el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1964.-samuel castro cabrera.-josé luis noriega m.-
salvador barragán camacho. -miguel castro elías.-jacinto g. silva flores."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"1a comisión de educación pública.

"la secretaría de gobernación envió a esta h. cámara de diputados, con fecha 6 de marzo
de 1934, el proyecto de reformas a la ley general de títulos de operaciones de crédito
formulado por el colegio de corredores de la ciudad de méxico.
"tocó a la suscrita comisión de crédito, moneda, e instituciones de crédito conocer de
este asunto y después de hacer el estudio respectivo, ha llegado a la conclusión de que la
gestión hecha por el colegio de corredores de méxico en el memorial relativo, se fundó en
la noticia de prensa publicada el mes de octubre de 1933 sobre reformas que iban a hacerse
a la ley general de títulos y operaciones de crédito suprimiendo el protesto de los títulos
de crédito y la intervención en él de los corredores públicos titulados.
"ahora bien, como no obstante las reformas que se han hecho a esta ley, subsisten en sus
términos los artículo 139 y 142 que sostiene la proposición que nos ocupa, nos permitimos
someter a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese por improcedente el expediente que contiene el proyecto de reformas a
la ley general de títulos de operaciones de crédito, formulado por el colegio de
corredores de la ciudad de méxico.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
por su estudio y dictamen fue turnada a la segunda comisión de gobernación la solicitud
que formuló el comité mexicano pro naciones unidas, con fecha 30 de noviembre de
1960, para que el 24 de octubre de cada año aniversario del nacimiento de las naciones
unidas, se ice la bandera de ese organismo en los edificios públicos del país.
el propósito que entraña la proposición que suscribe el referido comité, es loable y el
pueblo y el gobierno de méxico han expresado siempre su solidaridad para con los ideales
que sostiene la organización de las naciones unidas; pero considera que no es posible
acceder a ella, porque no podemos olvidar la tradición que siempre ha normado el uso de la
bandera nacional en la vida cívica de méxico, para que ésta sea la única que se hizo en los
edificios públicos y se venere con el respeto que es misma tradición enseña.
con base en estos antecedentes, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese la solicitud a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - manuel gurría ordóñez. - adolfo christlieb ibarrola. -
salvador rodríguez l. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
2a. de gobernación.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a las comisiones unidas de primera y
2556
segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de puntos constitucionales, la
minuta proyecto de decreto que reforma la ley de amparo, una vez que como iniciativa
del ejecutivo fue estudiada y aprobada por la h. cámara de senadores del congreso de la
unión.
los miembros de las comisiones consideran que, como lo afirmó la colegisladora: 'la
iniciativa adecúa la representación del presidente de la república en materia de amparo,
con la ley orgánica de la administración pública, y virtud de que resulta abrogada la ley
de secretarías y departamentos de estado, desaparece la facultad conferida a la secretaría
de la presidencia por la fracción vii del artículo 16 de este ordenamiento legal, ya que no
existe en los términos de la nueva ley la secretaría de la presidencia y algunas de las
facultades, sin comprender la mencionada en la fracción y numeral señalados, que se le
confieren a la nueva secretaría de programación y presupuesto."
consideramos que la minuta en estudio es necesaria para el trámite expedido de los juicios
de amparo y para la eficaz representación en dicho juicio, del poder ejecutivo cuando sea
parte, ya que otorga a los secretarios de estado y jefes del departamento administrativo -
de acuerdo con la reciente distribución de competencias que establece la ley orgánica de la
administración pública aprobada recientemente en esta misma cámara, a través del
procurador general de la república -, la representación del ejecutivo en relación con su
propia competencia; esta misma representación se le otorga al propio procurador en los
casos en que el titular del poder ejecutivo lo determine.
no se modifica el espíritu que actualmente contempla el artículo 19 en vigor; simplemente
se trata de concordarlo con la actual organización administrativa. se trata, evidentemente de
una reforma necesaria y conveniente, por lo que las comisiones que suscriben este
dictamen se permiten someter a esta asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma la ley de amparo
artículo único. se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículo 103 y 107 de la constitución política de los estado unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 19.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el presidente de la república podrá ser
representado en todos los trámites de esta ley, en los términos que determine el propio
ejecutivo federal a través del procurador general de la república, por los secretarios de
estado y jefes de departamento administrativo a quienes en cada caso corresponda el
asunto, según la distribución de competencias establecida en la ley orgánica de la
administración pública, o por los subsecretarios, secretarios generales y oficiales
mayores de las secretarías y departamentos, durante las ausencias de los titulares de sus
respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de éstas y por el citado
procurador, cuando el titular del poder ejecutivo le otorgue su representación en los casos
relativos a la dependencia de su cargo.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil
novecientos setenta y siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1976.- primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez.- raúl
lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos manuel
vargas sánchez.- salvador reyes nevárez. césar augusto tapia quijada.- manuel
villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez. segunda de justicia: manuel gutiérrez
2557
zamora zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- ricardo pedro chávez pérez.- ramón
garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano
dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas
sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto sánchez. estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara; secretario eduardo andrade sánchez. sección
amparo: raúl lemus garcía.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- antonio riva palacio
lópez.- juan rodríguez gonzález.- enrique alvarez del castillo labastida.- mirna esther
hoyos de navarrete. primera de puntos constitucionales:
augusto gómez villanueva.- guillermo cosío vidaurri.- rodolfo gonzález guevara.-
maximiliano silerio esparza.- víctor manzanilla schaffer.- antonio riva palacio lópez.-
víctor alfonso maldonado moreleón.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- gonzalo
armando esponda zabadúa.- reynaldo dueñas villaseñor.- raúl caballero escamilla.-
porfirio cortés silva.- angel sergio guerrero mier. - ricardo eguía valderrama.-
fernando moreno peña.- césar augusto tapia quijada.- lucía betanzos de bay.- pericles
namorado urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- eduardo andrade sánchez.- roberto
leyva torres.- raúl bolaños cacho guzmán.- enrique alvarez del castillo labastida.-
mirna esther hoyos de navarrete.- ricardo pedro chávez pérez."
- trámite segunda lectura.
está a discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
ley de vías generales de comunicación
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos. 
en oficio fechado el 25 de agosto del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. josé trinidad ávila irigoyen pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de vasa que, en el grado de oficial, le
confirió el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del día 27 de agosto último, turnó
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario tiene acreditada su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno
de suecia.
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del
1211
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. josé trinidad ávila irigoyen al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
art¡culo único. se concede permiso al c. josé trinidad ávila irigoyen para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
real de vasa que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1970. - diputado luis h. ducoing gamba. -
diputado ignacio gonzález rebolledo. - diputado alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

1993
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos
miembros de la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria, presentada por la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento
de glosa de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 30
años ha prestado al poder legislativo.
la interesada adjunta a su solicitud, certificados suscritos por los cc. ángel castillo lanz
y sergio alvarez gómez, contador mayor de hacienda y pagador de la contaduría mayor,
respectivamente, por los que se hace constar que la c. genoveva salazar pérez, ha
aprestado servicios por más de 30 años, sin interrupción y que devenga actualmente la
cantidad de $ 4,800 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100) mensuales, por concepto de
sueldo y compensaciones.
considerando esta comisión que se cumplen los requisitos establecidos por la fracción iii,
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios
y empleados del poder legislativo federal, se permite someter al elevado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede a la c. genoveva salazar pérez, jefe del departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos, 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la
secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño, oficial mayor de la
secretaría de marina, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la liberación de
2439
españa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república española,
en el exilio.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 26 del
actual.
al estudiar el expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud venimos a someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto
: artículo único. se concede permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la liberación de españa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la
república española, en el exilio.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión segunda de hacienda.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado alfonso caso pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso caso, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de gran oficial, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., 31
de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david franco rodríguez. -
demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. general de división josé gómez huerta pueda
aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el
gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 29 de
diciembre.
al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que
establece el artículo 37 constitucional en la fracción iii, del apartado b y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de división josé gómez huerta para que,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de
honor de la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
2517

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de pensión presentada por la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar y apoyada por la
diputación de yucatán.
"hecho el estudio correspondiente, la comisión comprobó por los certificados que la interesada presenta, que
ha prestado servicios dentro del magisterio tanto en estado de yucatán como en esta capital, durante más de
50 años.
"que en el año de 1948 la secretaría de educación pública le otorgó diploma por la labor educativa que ha
desarrollado, y
"que el 15 de mayo del presente año en la ceremonia que se efectuó en el palacio de bellas artes, fue
honrada por el señor presidente de la república, con la medalla "altamirano", la más alta condecoración que
otorga el gobierno federal por méritos relevantes en el ejercicio del magisterio nacional. por estas
consideraciones, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede a la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar una pensión de diez pesos
diarios, por los relevantes servicios que ha prestado dentro del magisterio nacional durante más de 50 años.
está pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
éste, así como de los tres anteriores dictámenes. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 146 votos fueron aprobados los anteriores
dictámenes. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: la presidencia, por mi conducto, designa las siguientes comisiones de cortesía:
comisión que acompañará al señor licenciado miguel alemán, presidente de la república, del palacio
nacional al de bellas artes: cc. diputados norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico
jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso martínez domínguez y como secretario bernardo m. de
león. comisión para recibir al señor licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes: cc. diputados
josé rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel c. hernández, luis h. jiménez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes. comisión para acompañar al señor licenciado miguel alemán a la
salida del palacio de bellas artes hasta el palacio nacional: cc. diputados agustín ramírez romero, roberto
barrios castro, felipe l. mortera prieto, heberto aburto palacios, félix lópez montoya y como secretario
hipólito villa rentería. comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico,
al palacio de bellas artes: cc. diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos,
hilario carrillo gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo. comisión para recibir al c.
adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico, en el palacio de bellas artes: cc. diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra navarro, jorge huarte
osorio y secretario fernando guerrero esquivel y comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines,
presidente electo de méxico, al palacio nacional: cc. diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga
gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y el prosecretario
leopoldo sales rovira.
el c. presidente: se procede a designar la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su voto.
(se efectuó la votación).
el c. presidente: la votación es la siguiente: cinco votos por los que se propone para presidente al c. manuel
aguilar salazar y como vicepresidente a los cc. fernando lanz duret y emilio sánchez piedras; dos votos
para presidente al c. braulio maldonado sández y para vicepresidentes a los cc. antonio ponce lagos y
caleb sierra ramos, y un voto para presidente en favor del c. fernando guerrero esquivel y 137 votos por la
planilla que tiene como presidente al c. diputado guillermo corssen luna y vicepresidentes a los cc. juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández.
son presidentes y vicepresidentes para el mes de diciembre los cc. diputados guillermo corssen luna, juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández. se levanta la sesión a las 14.20 horas, y se cita para el día
primero en el palacio de las bellas artes, para sesión de congreso general, a las nueve de la mañana. se pasa
a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521201 - número de diario 34*
(l42a1p1on034f19521201.xml)núm. diario:34encabezado
méxico , d.f., lunes 1o. de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos.
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 34
sesión de congreso general de la cámara de diputados
efectuada el día 1o . de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. son introducidos al salón de sesiones del palacio de bellas artes,
por las comisiones nombradas al efecto , los cc. licenciado miguel alemán , presidente de la república y
don adolfo ruiz cortines, presidente electo.
2. - el c. adolfo ruiz cortines rinde la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los lineamientos generales de su gobierno.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 154 ciudadanos diputados y 58 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 10.40 horas): se abre la sesión de congreso general.
- el c. secretario de los reyes josé maría : se va a dar lectura a la lista de las comisiones que fueron
designadas para acompañar al ciudadano licenciado miguel alemán y al ciudadano adolfo ruiz cortines:
"comisión que acompañará al licenciado alemán del palacio nacional al de bellas artes: ciudadanos
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines de su domicilio al palacio de bellas artes: ciudadanos arturo
luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo gasea, fidel ruiz moreno y
secretario antonio bustillos carrillo.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines al palacio nacional: ciudadanos lorenzo r. jiménez, jesús
lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y
prosecretario leopoldo sales rovira".
se ruega a los ciudadanos diputados y senadores encargados de recibir en este recinto al ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente de la república y a don adolfo ruiz cortines, presidente electo, pasen a cumplir
con su comisión.
(se presentan acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas cámaras, el c. presidente de
la república, licenciado miguel alemán y el c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de los estados
unidos mexicanos, son recibidos con aplausos estruendosos y con los acordes del himno nacional
mexicano) (puestos de pie todos los presentes).
- el c. adolfo ruiz cortines : "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de presidente
de la república que el pueblo me ha conferido, (aplausos nutridos) mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande".
(aplausos nutridos y prolongados)
(el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hace entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines).
(aplausos nutridos y prolongados).
- el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos leyendo):
"honorable congreso de la unión: después de la protesta constitucional que acabo de rendir ante vuestra
soberanía, asumo hoy el cargo de presidente de la república, por voluntad del pueblo para servir los intereses
de la patria.
"el régimen que iniciamos habrá de multiplicar sus esfuerzos para realizar los ideales de nuestra colectividad
y unir a los mexicanos en los postulados de justicia social. dentro de la trayectoria de nuestro movimiento
social reinvindicador, abrimos una nueva etapa en la historia de méxico y afrontemos serenamente las graves
responsabilidades inherentes a nuestra investidura. en la certidumbre de haber recogido las más urgentes
demandas de mi pueblo y con la plena conciencia de los obstáculos que se oponen a su inmediata
satisfacción, expongo ante vuestra soberanía las líneas directrices del programa de gobierno .
"los preceptos constitucionales cuya observancia acabo de protestar, serán la norma invariable de la
administración pública . (aplausos).
"la colaboración y el respeto recíproco entre los poderes de la unión y los de los estados, y el
fortalecimiento de la organización municipal, para que sea cada vez más auténticamente libre, eficiente y
honesta, vigorizarán la vida institucional.
"nuestra organización política, el respeto a la dignidad humana y los principios de justicia social, son la
consecuencia de una lucha secular, y constituyen el compendio de los anhelos de la colectividad mexicana,
que expresados a través de nuestros tres grandes movimientos libertarios, la insurgencia , la reforma y la
revolución , se concretaron en la carta fundamental de 1917 que nos rige. la satisfacción de las aspiraciones
populares y la continuidad de nuestro destino histórico exigen, por tanto, la fiel observancia de sus mandatos.
"es evidente que nuestra vida institucional se consolida día a día con firmeza inalterable. el progreso de la
colectividad no está condicionado ya a la existencia perecedera de uno o de varios hombres: los principios son
los que preponderan en la conciencia pública; y el conglomerado ciudadano está adquiriendo rápidamente
mejor conocimiento de sus derechos y de sus deberes.
"acrecentar ese valioso acervo espiritual; facilitar la consolidación, constitución y el fortalecimiento de
auténticos partidos políticos que sustituyan a los efímeros grupos personalistas que surgen en vísperas de los
comicios; esforzarse por perfeccionar constantemente el sistema electoral, y salvaguardar la libertad del
sufragio, serán tareas gubernamentales indeclinables.
"el respeto a la vida humana, a los intereses patrimoniales legítimos y a las demás garantías individuales y
sociales establecidas por la constitución, deberá ser norma inquebrantable de conducta de los funcionarios
federales, locales o municipales, cualquiera que sea su jerarquía. (aplausos) el juicio de amparo institución
jurídica que es orgullo de méxico, requiere el complemento de una legislación punitiva apropiada, que
permita prevenir y sancionar inexorablemente, los casos de graves violaciones de las garantías individuales.
(aplausos)
"la culminación de la contienda electoral en los comicios de julio último, puso fin a la pugna cívica.
(aplausos) convencido de que para la revolución mexicana la patria es una, mi esfuerzo supremo se
encaminará a consolidar la unidad de los mexicanos en la acción armónica y fecunda hacia las metas comunes
de mejoramiento, olvidando las transitorias divergencias electorales y sobreponiendo, a cualquiera otra
consideración, los sagrados intereses de la patria. (aplausos) reitero que gobernaremos para todos, que, para
mí todo mexicano tiene las mismas obligaciones y los mismos derechos, y que nadie debe considerarse
expuesto a represalias por haber discrepado del criterio de las grandes mayorías. (aplausos)
"la unidad nacional que propugnamos debe reforzarse con nuestra solidaridad económica. la distribución
equitativa de la riqueza pública que prescribe nuestra constitución, así como el incremento del patrimonio de
la nación, han de lograrse con la relación equilibrada entre diversos aspectos del proceso económico y con un
más justo reparto del ingreso nacional. (aplausos)
"como el bienestar colectivo no es sino la suma de la prosperidad de los individuos, la pobreza de las clases
sociales más débiles, que son las más numerosas, constituye un obstáculo insuperable para la prosperidad
social y económica de la república.
"como todo país en proceso de desarrollo económico, méxico se ha encontrado ante una seria disyuntiva a
causa de la escasez de capital disponible para la inversión. si aplica sus recursos a la producción de bienes de
consumo, sin cuidarse de reponer e incrementar la maquinaria y equipo que requieren la agricultura, la
industria y el transporte, podrá frenarse el desarrollo económico. y si pretende canalizar una parte importante
del ingreso nacional hacia la adquisición de maquinaria y equipo, tendrá que reducir la producción de
artículos agrícolaindustriales. así, las tres últimas administraciones revolucionarias han optado por una
solución intermedia fomentando, a un tiempo, la producción de bienes de consumo y el incremento de
maquinaria y equipo.
"esta política permitirá proseguir el aumento en la producción de petróleo y otros combustibles; la
electrificación del país; la expansión de la industria siderúrgica; el crecimiento de la industria manufacturera;
la rehabilitación y ampliación del sistema ferroviario; la construcción de nuevas carreteras y de obras
hidráulicas, con el consiguiente incremento de la producción agrícola.
"la desproporción entre el aumento de población, duplicada en los últimos cincuenta años, y el volumen de
los recursos agrícolas en explotación, ha producido un encarecimiento de los artículos de primera necesidad.
la celeridad con que se está operando el desarrollo industrial comienza a provocar desajustes en las demás
ramas de la economía que no han crecido a ritmo similar. la producción agrícolaganadera se ha quedado a la
zaga de la industrial, y no es aún bastante para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. el sistema de
transportes no ha podido todavía adecuar su organización y funcionamiento a las imperiosas exigencias de la
vida nacional
. el desmesurado crecimiento del aparato comercial influye adversamente en el nivel de los precios. el
aumento de la tasa de ganancia del capital no ha ido acompañado de un incremento proporcional de las
inversiones útiles a la colectividad. la insuficiencia del mercado interno para absorber algunos productos
industriales, pone de resalto la reducción que ha sufrido el poder de compra de los sectores sociales más
débiles. y la mayoría de la clase campesina que representa más del 60% de nuestra población y apenas
percibe la quinta parte del ingreso nacional, vive aún en condiciones de pobreza.
(aplausos)
"coordinar la agricultura, la industria, los transportes y el comercio; conseguir que las clases que obtienen
ingresos más altos reduzcan sus gastos superfluos, destinen a las inversiones productivas una porción mayor
de sus recursos, y se canalicen esas inversiones hacia los campos más esenciales de la actividad económica;
adaptar la política crediticia a esos propósitos; lograr que en las relaciones entre trabajadores y patrones se
afirme el espíritu de reconocimiento y respeto de sus derechos y deberes recíprocos, y fortalecer el equilibrio
del presupuesto federal, son medidas que habremos de poner en práctica también para robustecer nuestra
economía y responder a las aspiraciones de nuestro pueblo, constatadas por nuestras observaciones directas en
el recorrido de todo el país y a través de las opiniones de todos los sectores sociales y de las ponencias
presentadas en las asambleas económicosociales que se efectuaron en todas las entidades federativas.
"aumentar la producción agrícolaganadera será uno de los objetivos primordiales también de la
administración pública. para ello, es preciso conservar el suelo, abrir nuevas tierras al cultivo y elevar la
productividad de la tierra, del hombre y del capital. la modestia de nuestros recursos nos obliga a conseguir
el máximo de productividad con el mínimo de inversión; y el desplazamiento de mano de obra rural a la
industria, aconseja una mecanización gradual y prudente de la agricultura. el crédito agropecuario barato,
fácil y oportuno, fincado sobre las peculiaridades del campo mexicano, ayudará a solucionar los problemas de
la parcela insuficiente y del parvifundio.
"fieles a nuestras convicciones revolucionarias, proseguiremos la reforma agraria. y teniendo en cuenta las
superficies repartidas, así como el incremento demográfico, reacomodaremos a los campesinos intensificando
la colonización interior. (aplausos)
"debemos encontrar el difícil y mudable punto de equilibrio entre la agricultura y la industria. vigilar
acusiosamente el desplazamiento creciente de mano de obra agrícola al campo de la industria; empeñarse en
que ésta elabore la mayor cantidad posible de materias primas nacionales; conseguir, así, una disminución de
las importaciones y un aumento de las exportaciones de artículos industriales, y lograr que la industria
proporcione a la agricultura la maquinaria y fertilizantes que requiera su desarrollo, son todas metas que
habremos de alcanzar para el progreso económico de méxico.
(aplausos)
"es menester fijar una escala estimativa en los productos industriales destinados al consumo interno, en la que
se distingan nítidamente los bienes esenciales, de los meramente útiles y de los de lujo, a fin de encauzar
nuestros limitados recursos financieros en la forma más provechosa para la colectividad.
"precisa hacer un uso muy juicioso y previsor de las reservas mineras, invertir capital mexicano en la
industria minera y procurar que nuestro país transforme sus metales industriales.
"más angustioso de todos los problemas actuales, por cuanto afecta la mayoría de la población, es sin duda
alguna, el de la escasez y la carestía de los artículos alimenticios. con la ayuda decidida de la nación entera y
como plan de emergencia que iniciaremos en el ciclo 1953-1954, emplearemos los recursos morales y
materiales que sean menester para abaratar y poner al alcance del pueblo el maíz, el frijol, el azúcar o el
piloncillo, las grasas comestibles, la manta, la mezclilla y el percal. (aplausos)
"serán propósitos del gobierno lograr que se descongestione el pesado aparato comercial, reduciendo la
legión de intermediarios no indispensables; estimular el comercio que se satisfaga con ganancias
proporcionales al capital invertido, al servicio realizado y al servicio también que preste, y saturar de artículos
de primera necesidad los centros de consumo, utilizando los canales apropiados y más eficaces. además, ya
someto a la consideración de vuestra soberanía una iniciativa de reformas a la ley orgánica del artículo 28
constitucional para aumentar y hacer más drásticas las sanciones a los monopolistas y a los acaparadores.
(aplausos nutridos y vítores al c. presidente ruiz cortines)
"también será propósito del gobierno fortalecer la economía nacional mediante una prudente y coordinada
política monetaria, crediticia, hacendaria y de inversión.
"la política debe también ser un instrumento para promover y encauzar el desarrollo económico del país y de
cooperación para que se realice la justicia social.
"es imperativo cuidar que no se altere el equilibrio del presupuesto, y que el crédito público y los impuestos
no contribuyan a reducir el poder de compra de las clases sociales más débiles. (aplausos) perfeccionaremos
los sistemas de recaudación y exigiremos absoluta honradez en los causantes (aplausos) y en los agentes
fiscales. (aplausos) la protección arancelaria se seguirá usando en beneficio de la colectividad como
instrumento de coordinación económica y de fomento a nuestra prosperidad fabril.
"con igual fidelidad a nuestras convicciones revolucionarias, no omitiremos esfuerzo alguno para que se
obtenga un justo equilibrio entre el capital y el trabajo. (aplausos) nuestra legislación democrática y
justiciera, al crear las normas destinadas a tutelar la condición de las clases laborantes, elevó a preceptos de
derecho público las relaciones del trabajo. de la vigencia irrestricta de esas normas depende el bienestar del
país entero. es imprescindible que el estado maneje con la más equilibrada discreción el delicado mecanismo
de la legislación obrera, previniendo cualquier desajuste en las relaciones obreropatronales que puedan
interrumpir el proceso de mejoramiento común. mantener intangible el derecho de huelga (aplausos), viendo
de inducir a los trabajadores a que procuren agotar antes de usarlo, las vías conciliatorias con los empresarios
como medio de evitar despilfarro de energías en mengua de la producción nacional. (aplausos nutridos)
"vigorizar el sentido de la nacionalidad; elevar el nivel cultural de nuestro pueblo; proveer a las nuevas
generaciones con el mínimo de
conocimientos indispensables para mejorar y fortalecer la economía individual y de la patria; generalizar los
beneficios de la seguridad social, la salubridad y la asistencia pública, son metas que debemos alcanzar.
(aplausos nutridos)
"en cuanto a la juventud y la niñez, legatarias del futuro de méxico, hemos de dedicarles una política tutelar,
para que la juventud se capacite mejor y para que la niñez no sea víctima del abandono, de la desnutrición, de
la incomprensión y del egoísmo humano que cierra los ojos y cierra los oídos ante el doloroso cuadro de una
vida que nace y que no se cultiva, por egoísmo o por criminal apatía. (aplausos nutridos)
"los problemas educativos, laborales y asistenciales específicos de la mujer, serán atendidos con acucioso
empeño; y en cuanto a su participación en la vida pública del país, ya promuevo ante vuestra soberanía las
reformas legales pertinentes para que disfrute de los mismos derechos políticos que el hombre. (aplausos)
"el glorioso ejército mexicano al igual que la gloriosa marina nacional, honran a la patria con la lealtad que
les es característica y que es norma invariable de su vida. debemos solucionar, pues, los problemas que les
atañe, de orden moral, cultural y económico, como lo haremos también con los de los demás sectores sociales.
"como eficaz instrumento de cooperación ciudadana para elevar el nivel de vida del pueblo e interesarlo
adecuadamente en los problemas locales y nacionales, auspiciaremos en toda la república el establecimiento
de juntas de mejoramiento moral, cívico y material. (aplausos nutridos)
"la colectividad en general debe coadyuvar lealmente para que los funcionarios y los empleados públicos
procedan con la más absoluta honradez, y así lograr la moral administrativa y pública de méxico. (aplausos
nutridos)
consecuentemente, obraremos con máxima energía contra los servidores públicos venales o prevaricadores
(aplausos), y al efecto, ya promovemos ante vuestra soberanía las reformas necesarias a la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados para la imposición de castigos ejemplares. (aplausos
nutridos)
"para dedicar atención más directa a determinados asuntos, redistribuir algunas funciones públicas y
coordinar las tareas gubernamentales, considero necesario que se introduzcan modificaciones en la
organización administrativa del ejecutivo, de acuerdo con la iniciativa que ya someto a la consideración de
vuestra soberanía.
"en relación con las otras medidas legislativas enunciadas, ya presento a vuestra consideración, las
correspondientes iniciativas de ley.
"sería inexcusable ligereza subestimar los obstáculos que nuestro país habrá de vencer para continuar su
progreso social y económico. análogo error cometeríamos si a la vista de ellos diéramos cabida al desaliento
que enerva la acción creadora. ciertamente, vivimos tiempos difíciles, en un mundo lleno de zozobras por la
amenaza de catástrofes no imaginadas; pero si los mexicanos permanecemos patrióticamente unidos, nada
debe arredrarnos.
(aplausos nutridos)
"lucha incesante y tenaz por la libertad ha sido nuestra historia nacional. identificada por entero con las
aspiraciones de mi pueblo, considero que la libertad, la democracia y la revolución son los ejes de nuestro
desenvolvimiento. debemos siempre insistir en la invariable trayectoria de mantener incólumes los postulados
revolucionarios que nuestra constitución y nuestras leyes garantizan: libertad de pensamiento, de prensa, de
trabajo, de opinión pública, de creencias, de críticas al gobierno y libertad espiritual y económica. (aplausos
nutridos) para nuestra idiosincrasia, para nuestra sensibilidad mexicana, el humano existir no es concebible
sin el amplio disfrute de la libertad. al amparo de nuestras instituciones y con el acucioso cuidado de los
gobernantes, cada ciudadano sabe y siente que goza y disfruta de sus derechos sin otras limitaciones que las
que le imponen las propias leyes y el respeto al derecho ajeno. (aplausos) ese derecho exige, previamente, el
cumplimiento estricto de sus obligaciones. y debo agregar, que estoy cierto de que menores males causa a la
república el abuso de las libertades ciudadanas que el más moderado ejercicio de una dictadura. (aplausos
nutridos)
"méxico siempre ha asumido una actitud ejemplar que debe mantener. su vigorosa repulsión a cualquier
forma de hegemonía externa, su inquebrantable respeto al derecho que todo pueblo libre tiene a darse las
normas que mejor lo acomoden; su innata simpatía para los débiles y los oprimidos; su ausencia absoluta de
prejuicios raciales; su aversión congénita a todas las injusticias; su acendrada devoción a la causa de la paz y,
por encima de todo, su amor indomable a la libertad, le han permitido ocupar un sitio de honor entre los
paladines de esas causas.
"en sus relaciones internacionales, méxico debe sostener decididamente su tradicional y denodada actitud de
defensa de la justicia único camino abierto a la comprensión y a la fraternidad de los pueblos. debe seguir
manteniendo invariablemente su trato de cordial y leal amistad de acuerdo con las normas de igualdad, de
recíproco respeto, de independencia y de soberanía de los demás estados.
"el debate que amenaza dividir a los pueblos en bandos antagónicos y aparentemente irreconciliables, ha
contribuido a que nuestra patria fortifique su adhesión al sistema democrático, cuyas excelencias le son cada
vez más notorias y más caras.
"las rudas realidades cotidianas han hecho que abracemos más fervorosamente nuestros ideales. sabemos que
el secreto del progreso individual y colectivo estriba en la adecuación recíproca de medios a fines; en no
pretender llegar de golpe a las metas, sino alcanzarlas con paso firme y seguro; en evitar que la impaciencia
nos desvíe de las rutas elegidas.
"la prosperidad de un país radica antes que en la abundancia de sus recursos naturales, en el espíritu de sus
hombres. méxico necesita suplir con el trabajo tesonero y multiplicado de sus hijos, los bienes que la
naturaleza le negó. venturosamente, nuestro pueblo es dueño de una calidad humana
que le ha permitido y le permitirá superarse. los desajustes económicos, provenientes de causas externas y de
factores interiores, no han contenido el ímpetu de progreso y optimismo que campea hasta en los más remotos
confines de la república. canalizar esas espléndidas energías hacia la grandeza de la patria, es la magna y
honrosa tarea que nos ha sido conferida por nuestros conciudadanos.
"esta solemne ceremonia. a la que da mayor realce de grata presencia de los distinguidos representantes de los
países amigos de méxico, es ocasión propicia para expresar al señor licenciado miguel alemán, de quien
acabo de recibir el elevado cargo de máxima responsabilidad, que la república mexicana aquilata el esfuerzo
creador que ha desarrollado su gobierno; que el entusiasmo y el vigor de su trabajo serán siempre un ejemplo;
que el impulso que ha dado a la cultura, y el patriotismo con que supo cumplir el mandato del pueblo, le han
merecido el afecto y el respeto de los mexicanos. (aplausos nutridos)
"honorable congreso de la unión:
"el alcance patriótico de la magna tarea que hemos de cumplir exige de todos un esfuerzo múltiple, entusiasta
y coordinado para que sea cada vez más fecundo. por el respetable conducto de esta representación nacional,
exhorto al pueblo todo de méxico y a los demás poderes de la unión y de los estados, para que presten al
ejecutivo que hoy inicia sus funciones, la más decidida colaboración. (aplausos nutridos)
"jamás defraudaré la fe que la ciudadanía ha depositado en mí al otorgarme la suprema magistratura de la
república, ni permitiré que se quebranten los principios revolucionarios ni las leyes que nos rigen. (aplausos
nutridos) reitero mi exhortación a la colectividad entera para que coadyuve a la moral administrativa y
pública; y que seré inflexible con los servidores públicos que se aparten de la honradez y de la decencia.
(aplausos) con lealtad y con toda probidad velaremos por los intereses espirituales, morales y materiales de
nuestros compatriotas y defenderemos, por convicción y por deber, la dignidad del hombre, la respetabilidad
de la familia y la soberanía de la patria".
(aplausos nutridos y prolongados)
a los acordes del himno nacional mexicano y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad,
se retiran del salón los cc. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y el ciudadano licenciado miguel alemán. (aplausos nutridos y prolongados)
- el c. secretario de los reyes josé maría: se va a dar lectura al acta de esta fecha:
"acta de la sesión celebrada por el congreso de la unión en el palacio de bellas artes, el día primero de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes primero de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión que tiene lugar en este palacio de bellas artes por decreto del
congreso, con asistencia de ciento cincuenta y cuatro ciudadanos diputados y cincuenta y ocho senadores,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se presentaron, acompañados por las comisiones designadas por ambas cámaras, el c. licenciado miguel
alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, que hoy termina su período y el c.
adolfo ruiz cortines, electo para el mismo cargo, del primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y
dos al treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"puestos de pie todos los miembros del congreso y los asistentes a este acto, el c. adolfo ruiz cortines
rindió la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en los términos
que previene el artículo ochenta y siete de la constitución.
"el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hizo entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines quien, acto seguido, dio a conocer conceptos relacionados con su
programa de gobierno.
"con el ceremonial de costumbre se retiraron el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos y el c. licenciado miguel alemán.
se da lectura a la presente acta".
- el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada
. - el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión de cámara
de diputados para mañana martes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521202 - número de diario 35*
(l42a1p1on035f19521202.xml)núm. diario:35encabezado
méxico, d. f., martes 2 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 35
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. rinden informes las comisiones que asistieron a la sesión solemne de la lectura del informe
constitucional del ciudadano gobernador del estado de coahuila y a la inauguración de la autopista méxico -
cuernavaca. se agradecen ambos informes. pide la palabra para hacer una aclaración sobre la segunda
información el ciudadano diputado ramón garcilita partida, que contesta el c. presidente en el sentido de que
se sirva hacerla por escrito el expresado c. diputado garcilita partida.
3. - se ordena insertar en el diario de los debates el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados por las comisiones permanentes de esta h. cámara, en el mes de noviembre.
4. - se aprueban y remiten al senado para efectos constitucionales, ocho dictámenes, tres de éstos de la
primera y segunda comisión de hacienda, por los cuales, se concede aumento a la pensión de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y señora luz maría dublán juárez vda. de zenteno; jubilación a la señorita hermila sánchez
ruiz, empleada de esta cámara y al ciudadano pablo abundis pinal, empleado de la contaduría mayor de
hacienda, y los cinco dictámenes restantes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales por
los cuales se concede el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
extranjeras, los ciudadanos diamant h. mihaloglon, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos
novoa, agustín luna olmeda, enrique sosa jr., celestino herrera
friomont y angel maría jaen ureta.
5. - se nombra comisión para que asista acompañando a la directiva de está cámara a una comida que se le
ofrecerá a los legisladores extranjeros que se hallan en méxico.
6. - proposición por escrito del ciudadano diputado francisco chávez gonzález en que solicita que esta h.
cámara abra investigación sobre las irregularidades cometidas en las elecciones municipales del estado de
durango y las que se cometerán en el estado de jalisco. hace uso de la palabra el proponente para
fundamentar su escrito; hablando en contra los ciudadanos diputados rodolfo gonzález guevara y benito
palomino dena. se desecha la proposición.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 105 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"2 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chiapas comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y que designó su directiva.
"los diputados que asistieron al informe del gobernador del estado de coahuila dan cuenta del resultado de
su cometido.
"informe de la comisión que asistió a la inauguración de la autopista méxico - cuernavaca.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones de esta cámara, en el mes de
noviembre.
"dictámenes por los que se aumenta la pensión a las nietas de don benito juárez y se jubila a la empleada de
esta cámara srita hermila sánchez ruiz y al conserje de la contaduría mayor de hacienda, pablo abundis
pinal.
"dictámenes en virtud de los cuales se concede permiso para usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a
los cc. doctor diamant h. mihaloglou, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos novoa, agustín
luna olmedo, enrique sosa jr.,
celestino herrera frimont y angel maría jaen ureta.
"proposición del c. diputado francisco chávez gonzález.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintisiete
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves veintisiete de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y nueve ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"informe de la comisión que asistió a la conmemoración del aniversario de la revolución en san luis potosí.
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
"tres iniciativas del ciudadano diputado roberto gómez maqueo para que sean aumentadas las pensiones que
actualmente disfrutan la señorita alejandra margarita vega bravo, nieta de don nicolás bravo, de cuatro
pesos diarios a quince y a la señora soledad f. vda. de contreras, de tres pesos diarios al equivalente a los
haberes que disfruta actualmente un coronel del ejercito, y que se otorgue pensión vitalicia de quince pesos
diarios a los defensores de veracruz en 1914. a la comisión de la defensa nacional, en turno.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación al jefe de la sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, rafael leyva
velázquez, con veinticinco pesos, cuarenta centavos diarios. sin que motive debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación de veintiún pesos, setenta y cinco centavos diarios al intendente de esta h. cámara, c.
miguel pichardo coyote. sin que motive discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
por el que se otorga pensión de quince pesos diarios a la señorita eduwiges nochebuena escudero. sin
discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que
se concede pensión de diez pesos diarios a la profesora amalia gómez viuda de aguilar. sin debate se reserva
para la votación nominal
. "se procede a tomar la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados y resultan aprobados
por unanimidad de ciento cuarenta y seis votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
la presidencia designa las siguientes comisiones de cortesía para el día primero de diciembre próximo:
"para acompañar al licenciado miguel alemán, de palacio nacional, a bellas artes, los ciudadanos diputados
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez
domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para recibir al licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes, los ciudadanos diputados josé
rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel selley hernández, luis h. jímenez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes.
"para acompañar al licenciado miguel alemán a su regreso del palacio de bellas artes al palacio nacional,
los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, roberto barrios castro, heberto aburto palacios, felipe
l. mortera prieto, félix lópez montoya y prosecretario hipólito villa rentería.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines, de su domicilio particular al palacio de bellas artes, los
ciudadanos diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo
gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo.
"para recibir a don adolfo ruiz cortines en el palacio de bellas artes, a los ciudadanos diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra, jorge huarte osorio y
secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines del palacio de bellas artes al palacio nacional, a los
ciudadanos diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel
soberanes muñoz, antonio ponce lagos y prosecretario leopoldo sales rovira.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva para el mes de diciembre, con el siguiente
resultado: ciento treinta y siete votos en favor de los ciudadanos cc. guillermo corssen luna, para
presidente y juan josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández, para vicepresidentes; cinco votos en
favor de los cc. manuel aguilar y salazar, para presidente y fernando lanz duret y emilio sánchez piedras,
para vicepresidentes; dos votos para la siguiente planilla: presidente, c. braulio maldonado sández y
vicepresidentes: cc. antonio ponce lagos y caleb sierra ramos; un voto como presidente para el c.
fernando guerrero esquivel. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinte minutos le levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta; citándose a sesión
de congreso general el próximo lunes primero de diciembre, a las 10 horas, en el palacio de bellas artes".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"la h. xliv legislatura constitucional del estado, de acuerdo con el artículo 20 de la constitución política
local en relación con el 12 del reglamento interior de este h. congreso, abrió hoy el primer período ordinario
de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal; integrando su mesa directiva que funcionará
durante el presente mes, en la forma que sigue:
"presidente, c. diputado manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. diputado ingeniero rafael martínez estrada.
"secretario, c. diputado emilio esponda r.
"secretario, c. diputado jesús argueta lópez.
"prosecretario, c. diputado octavio h. serrano.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis, 1o. de noviembre de 1952. - diputado secretario,
emilio esponda r. - diputado secretario jesús argueta lópez". - de enterado. "méxico, d. f., 25 de
noviembre de 1952.
"informe a la h. xlii legislatura. - cámara de diputados.
"c. presidente.
"cc. diputados.
"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía para asistir en unión de los cc. diputados
antonio erales abdelnur, benito palomino dena, josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo
lozano y rómulo sánchez mirelec al primer informe del gobierno del c. ramón cepeda flores, ejecutivo
constitucional del estado de coahuila, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
" alas 9.30 horas del día 20 de noviembre del corriente año, acompañando al c. gobernador del estado, las
diversas comisiones que fueron designadas para asistir al acto solemne de conmemoración del vigésimo
segundo aniversario de la revolución mexicana, se instalaron en el estrado acondicionado exprofeso para
presenciar el desfile cívico militar que con gran brillantez se desarrolló durante dos horas; habiendo desfilado
contingentes que en números redondos se apreciaron en diez mil personas, siendo digno de citarse el orden y
organización de estos grupos de estudiantes, militares, obreros y particulares, así como su presentación y los
ejercicios calistenicos que efectuaron a su paso por la tribuna de honor.
"con satisfacción se pudo observar que al terminar el desfile, el pueblo en masa se agrupó en torno a la
tribuna de honor para externar su estimación a su gobernante. acto seguido, la comitiva oficial se trasladó al
palacio. legislativo en donde ya se encontraba instalada, en acto solemne la h. xxxix legislatura local para
que de acuerdo con lo establecido en la fracción cuarta del artículo 84 de la constitución del estado, se
conociera el informe del primer año de la gestión gubernamental del c. gobernador, román cepeda flores.
"a continuación la legislatura local designó a los cc. diputados para acompañar hasta el recinto oficial a los
cc. ingeniero jesús merino fernández, representante personal del señor presidente de la república y al señor
gobernador del estado.
"el acto se inició con la recepción calurosa de la xxxix legislatura local y del público congregado en dicho
recinto oficial al c. gobernador, quien procedió a dar lectura a su interesante y minucioso informe con los
siguientes conceptos generales:
"fue preocupación particular del poder ejecutivo velar por el fiel cumplimiento de las disposiciones legales y
servir por encima de cualquier otro interés a la prosperidad colectiva; siendo su decisión inquebrantable la de
mantener el más estrecho contacto con su pueblo a fin de que sintiera de cerca la mano del amigo antes que la
autoridad del gobernante.
"con este loable modo de proceder se logró la unidad de pensamiento y de acción del pueblo coahuilense,
desterrando las divergencias políticas y personalistas que pudieran estorbar los propósitos de bienestar común;
afirmándose de esta manera, la fe en los destinos de la patria y promoviéndose el progreso de coahuila.
"hizo hincapié el señor gobernador en que los modestos frutos alcanzados por su gobierno han sido factores
importantes y decisivos, la colaboración entusiasta de los coahuilenses y el apoyo franco y generoso del señor
presidente de la república.
"se refirió, a continuación, a las condiciones que guardan las diversas ramas de la administración en el
estado y a las obras realizadas durante el primer año de su ejercicio constitucional en la forma que a
continuación se extracta y comenta:
"gobernación.
"siendo preocupación especial tanto del gobierno federal como del gobierno del estado los problemas que
afectan a este ramo, no sólo se recibió orientación sino ayuda de enorme trascendencia de la federación, para
la solución de urgencias económicas que asedian constantemente a los diversos sectores de la población
coahuilense. asimismo, se recibió cooperación y ayuda cuando está fue solicitada o se hacía necesaria, de las
diversas secretarías de estado.
"procuraduría general de justicia.
"en el ramo de justicia, en el estado se resolvieron todos los problemas de ministración de ésta de acuerdo
con las normas constitucionales. el respeto a la autonomía de los poderes legislativo y judicial caracterizó la
gestión del primer año de ese gobierno, y desapareció de los tribunales correspondientes el rezago,
haciéndose justicia pronta y expedita.
"tribunales del trabajo y previsión social.
"siguiendo como norma invariable la
impartición de la justicia de acuerdo con las normas constitucionales, el gobierno del estado de coahuila, a
través de las juntas centrales de conciliación y arbitraje atendió a las reclamaciones de los factores de la
producción, dictándose las resoluciones correspondientes sin menoscabo del interés general de los mismos y
del país, manteniéndose en equilibrio las relaciones contractuales.
"registro público de la propiedad.
"la atinada gestión gubernativa que se comenta, reveló al informar, como cosa sobresaliente, un aumento
considerable de capital de las sociedades existentes registradas y de las de nueva creación que se eleva a
$127.273,200.00, siendo la más importante la negociación mexicana "coque" con un capital de $
70.000,000.00.
"agricultura y ganadería.
"en este ramo, el ejecutivo del estado de coahuila cuidó de la distribución de árboles para forestación y de la
dotación de árboles frutales a los ejidatarios, contándose con un campo de experimentación agrícola de
verdadera importancia.
"como es conocido de vuestra soberanía, la sequía persistente que ha afectado a los estados del norte de la
república, causó la baja de aguas en los niveles de las presas "lázaro cárdenas", "don martín" y los ríos del
estado, provocó muy serios quebrantamientos en la economía de los agricultores y ganaderos; habiendo sido
motivo de gran preocupación del gobierno del estado de coahuila la localización de fórmulas y adopción de
métodos para compensar en parte los perjuicios que de estas circunstancias desafortunadas e incontrolables se
derivan, llegando a la reducción de impuestos de $ 0.20 a $ 0.12 sobre kilogramo de ganado en pie además de
la obtención de un 50% de reducción en los derechos de la federación para beneficio de los agricultores y
creadores de ganado.
"esta reducción en los impuestos originó la natural disminución en los ingresos, que resultaron afectados en
dos millones de pesos.
"comisión agraria mixta.
"en este aspecto de la economía regional del estados se cuidó de los problemas de aplicación y dotación de
aguas, continuándose la entrega de certificados de inafectabilidad que protegen la pequeña propiedad y
fortalecen el agro, además de gran número de títulos parcelarios y de la ejecución de resoluciones
presidenciales.
"educación pública.
"en este importante capítulo ha sido también preocupación especial del ejecutivo del estado no solo la
conservación y mantenimiento de las 208 escuelas primarias y de las de estudios superiores que con una
erogación de $ 8.571,112.89 sostiene el estado, sino también la creación de nuevos centros de cultura como la
escuela preparatoria nocturna del estado y la escuela superior de agricultura
"antonio narro", esta última con un costo de... $ 1.380,670.71, manteniéndose además en vigor el seguro del
maestro.
"servicios coordinados de salubridad y asistencia
"la importancia que la salubridad y asistencia social en el estado de coahuila ha venido alcanzando en el
primer año de la gestión que se comenta, revela el desenvolvimiento de una política congruente de grandes
alcances que colocan a dicho estado a la altura de las entidades federativas más avanzadas de la nación;
habiéndose creado además en este período un banco de sangre propio.
"obras públicas.
"el beneficio que en este renglón recibió el estado de coahuila alcanzó en general a todas sus entidades,
pudiéndose sintetizar como sigue:
"agua potable, canalizaciones, ingeniería sanitaria, obras materiales, escuelas, hospitales, etc., representando
una inversión total de $ 7.285,576.27.
"carreteras.
"en cooperación con el gobierno federal se abrieron nuevos caminos y se continúa la construcción de otros y
la conservación de los ya existentes, con una inversión de $ 2.369,946.25, planeándose además para 1953
obras por valor de... $ 5.060,000.00 y trabajos de conservación que importarán $ 10.000,000.00. "para
finalizar su informe, c. gobernador del estado hizo un balance hacendario como sigue:
"ingresos 20 de noviembre de 1951 al 31 octubre de 1952: $ 31.095,896.35.
"egresos 20 de noviembre de 1951 al 31 de octubre de 1952: $ 32.188,588.52.
"como se observa, los ingresos del estado resultaron afectados por las condiciones económicas que
prevalecen en el mismo, derivadas del descenso de la producción agrícola y baja en la venta del ganado, a lo
que hay que añadir que el gobierno estatal se hizo el propósito de no hacer financiamientos que
obstaculizaran en cumplimiento de compromisos ya existentes esto explica, de una manera general los datos
que el señor gobernador constitucional del estado de coahuila, don román cepeda flores, proporcionó a la
soberanía de su estado sobre la hacienda pública.
"al rendir a vuestra soberanía el presente informe en nombre de la comisión designada, considero de estricta
justicia hacer especial mención de reconocimiento a las múltiples y finas atenciones que a la h. xlii
legislatura al congreso de la unión le fueron prodigadas al través de esta comisión, por parte del ejecutivo,
h. legislatura local y funcionarios del actual gobierno del estado de coahuila.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"por la comisión, contraalmirante y diputado roberto goméz maqueo". - se agradece.
"
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, que se
refiere a la solicitud de permiso para que el c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de caballero comendador, que le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual, fue turnado a los suscritos,
miembros de la 2a comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio
mencionado.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de caballero comendador,
que le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada a través de la secretaría de la defensa nacional
y de la secretaría de gobernación, por la señora leonor carmona y lópez, a efecto de que
se le conceda pensión por sus méritos revolucionarios.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los
suscritos, miembros de la primera comisión de la defensa nacional para dictamen, el
citado expediente.
en el expediente que nos ocupa, no aparece ningún documento que justifique que la
solicitante, tal como lo asienta en su escrito de 29 de noviembre de 1952, haya prestado
servicios al ejército en la época de la revolución; además y pese al tiempo transcurrido, la
señora leonor carmona y lópez no ha hecho nueva promoción relativa a dicha solicitud.
en virtud de lo anterior, esta comisión se permite someter al elevado criterio de la
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. en vista de que la c. leonor carmona y lópez pese al tiempo transcurrido no ha
presentado a esta cámara ningún documento que pudiera acreditar el derecho al beneficio
que solicita, se desprende la carencia de interés en el asunto y en consecuencia se opina,
debe archivarse el expediente sin prejuzgar en la procedencia de su instancia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de previsión social fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía
para estudio y dictamen, el expediente formado con el proyecto que el 26 de abril de 1947,
presentó el centro jalisciense de veteranos de la revolución que en síntesis pretende la
reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar.
ahora bien, independientemente de que conforme a los establecido tanto por la
constitución general de la república como por el reglamento para el gobierno interior del
congreso general. la asociación signante del proyecto en cuestión no tiene facultad de
iniciar leyes, lo cierto es que en atención a la reforma del artículo 18 constitucional iniciada
por el señor presidente de la república y que ha sido ya aprobada por el h. congreso de la
unión el proyecto de que se trata carece de actualidad,
toda vez que la reforma indicada tiende precisamente a iniciar en méxico una auténtica
política criminal y, consecuentemente, a la modificación substancial del régimen
penitenciario imperante.
en esta virtud, como a mayor abundamiento de razones, del contenido de la proposición
nada útil puede aprovecharse, procede el archivo definitivo del expediente.
por lo expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de
acuerdo:
1692
único. archívese en forma definitiva el presente, expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -heberto j. malo paulín. -rodolfo rossano
fraga. -jesús hernández díaz. -justino vasconcelos de berges. -josé león cruz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
el c. hernández díaz, jesús: yo no he sido citado; soy miembro de esa comisión.
- el mismo c. secretario: con la reserva hecha por el diputado hernández díaz, se consulta
a la asamblea en votación económica si se aprueba el punto de acuerdo. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. "comisión del servicio consular y
diplomático.

el oficio fechado el 26 de febrero del presente año. la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
235
ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, embajador de méxico en suiza, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión efectuada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen del expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 que la constitución política de los estados unidos mexicano; y
como el ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

al dar término este día a las actividades de la comisión permanente que fue
nombrada para representar al congreso durante el tercer receso de la xlvii
legislatura del h. congreso de la unión, tengo el honor de rendir, como último acto
de la actual legislatura, el informe de labores desarrollas por esta comisión
permanente durante el período de su actuación.
de acuerdo con el reglamento, se designaron comisiones para participar la
instalación de la comisión permanente al c. presidente de la república y a la
suprema corte de justicia de la nación; de igual manera, se nombraron comisiones
para que en representación de la comisión permanente concurrieran a los diversos
actos conmemorativos, ceremonias de informes de gobierno y tomas de posesión de
gobiernos estatales.
se conocieron oficios que enviaran las legislaturas de los estados y de la suprema
corte de justicia de la nación, relativas a la apertura y clausura de sus períodos de
sesiones.
430
se efectuaron ocho sesiones secretas durante el ejercicio de esta comisión
permanente, en las que fueron tratados los asuntos económicos propios del
congreso de la unión.
en el mes de abril tuvimos que lamentar el sentido fallecimiento del señor josé
agapito domínguez canabal, diputado al congreso de la unión por el segundo
distrito electoral del estado de tabasco.
con base en la fracción v del artículo 79 constitucional se rectificaron los
nombramientos de los ciudadanos licenciados alberto jiménez castro, j. ramón
palacios vargas y jorge saracho alvarez, como ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, numerario el primero y supernumerarios los últimos; de igual
modo, se aprobaron los retiros de los ciudadanos licenciados josé rivera pérez
campos y felipe tena ramírez, ministros de ese alto tribunal.
por otra parte, se ratificaron los nombramientos expedidos por el c. presidente de la
república, en favor de los ciudadanos licenciados andrés iturbide valdés,
raymundo barragán rodríguez y eduardo urzáiz jiménez, como magistrados del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales. tanto los nuevos
ministros de la suprema corte de justicia como los del tribunal superior de justicia
rindieron, en la fecha de la aprobación de sus nombramientos, la protesta de ley
respectiva.
de igual manera se aprobaron los dictámenes emitidos por la suprema corte de
justicia de la nación, relativos a las solicitudes de pensión formuladas por las
señoras adoración solares martínez y laura gonzález, como viudas de los
ministros licenciados nicéforo guerrero y arturo martínez adame,
respectivamente.
se ratificaron 80 grados militares a otros tantos jefes del ejército, de la armada y de
la fuerza aérea; se aprobaron 32 decretos concediendo permiso a ciudadanos
mexicanos para poder aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros; 4 para desempeñar servicios administrativos en otros países;
y 7 decretos que autorizan a otros tantos compatriotas para aceptar y desempañar
cargos consulares concedidos por otras naciones; asimismo, se ratificaron los
nombramientos expedidos por el ejecutivo en favor de los cc. guillermo rosas
vélez, josé caballero bazán y enrique nogueda vallejo como embajadores de
méxico en la república de haití y de jamaica y como cónsul general en nueva
york, respectivamente.
se elaboraron y despacharon 1,200 informes previos y justificados, correspondientes
a amparos que se interpusieron ante las autoridades respectivas en los que se señaló
al h. congreso de la unión como autoridad responsable.
de conformidad con las facultades de la fracción iii del artículo 79 de la
constitución de la república, se turnó a las comisiones respectivas de la h. cámara
de senadores:
copias certificadas del acuerdo y del convenio entre los estados unidos mexicanos
y los estados unidos de norteamérica, relativos a la operación de estaciones de
radiodifusión;
431
copias certificadas de los convenios sobre transportes aéreos entre los estados
unidos mexicanos y los gobiernos de noruega,
dinamarca y suecia, celebrados el 4 de febrero del año en curso;
actas finales de la conferencia administrativa mundial de radiocomunicaciones,
relativas al servicio móvil marítimo, adoptadas en ginebra, suiza, y la ratificación
a las enmiendas a la convención internacional para la seguridad de la vida
humana en el mar, adoptadas por las asambleas de la organización consultiva
marítima intergubernamental;
copia certificada de los convenios sobre prerrogativas e inmunidades del
organismo para la proscripción de las armas nucleares en la américa latina,
hechos en la cuidad de méxico el 23 de diciembre de 1969;
solicitud del senador terrones benítez, para que el senado de la república
dictamine las iniciativas presentadas anteriormente por él, tendientes a reformar la
ley de secretarías y departamentos de estado, para que el departamento de
asuntos agrarios sea convertido en secretaría de estado y la ley para crear el
consejo consultivo jurídico de la nación.
se dio cuenta con el escrito presentado por el c. senador luciano huerta sánchez,
miembro de esta comisión permanente, por el cual, con base en el artículo 125
constitucional, opta por el cargo de gobernador constitucional substituto del estado
de tlaxcala.
a la h. cámara de diputados fueron turnados los siguientes asuntos:
iniciativa del c. presidente de la república para que los ciudadanos generales que
hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional tengan a su
disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, un ayudante, un chofer y dos
ordenanzas;
el acuerdo adoptado por la asamblea legislativa de la república de costa rica, en
sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969, apoyando una solicitud del parlamento
de israel;
solicitud suscrita por el c. diputado licenciado humberto acevedo astudillo, para
separarse de las funciones de diputado federal por el segundo distrito electoral del
estado de guerrero.
a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras: las declaraciones
del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas, sobre la
situación en el medio oriente y en el asia sudoriental.
en sesión de fecha 14 de julio, los diputados y senadores miembros de la comisión
conjunta para escuchar la opinión pública en relación con la derogación del artículo
145, así como el artículo 145 bis, del código penal, formada a instancias del señor
presidente de la república en su mensaje al congreso de la unión, el 1o. de
septiembre de 1968, en unión de otros legisladores de ambas cámaras, presentaron
el informe sobre el resultado de esas audiencias , y como consecuencia de las
mismas una iniciativa de decreto para reformar los títulos primero y segundo, y los
artículos 364 y 366, del libro ii del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero
432
federal, y el segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos
penales; que fue turnada a las comisiones unidas de justicia y de estudios
legislativos, tercera sección penal, de la h. cámara de diputados.
en sesión de esta comisión permanente del 16 de julio, se dio cuenta con la
solicitud del c. presidente de la república hecha a esta comisión permanente, para
convocar de inmediato a un período extraordinario de sesiones, con el exclusivo
objeto de considerar y votar la iniciativa de referencia, que fue congruente con el
ofrecimiento hecho por él en el mismo iv informe del 1o. de septiembre de 1968, de
promulgarla y publicarla sin dilación en el caso de su aprobación por el congreso de
la unión; además que de quedar derogados los delitos de disolución social, no
admitía aplazamiento la libertad inmediata de quienes estuvieran sujetos a prisión
por la comisión de esos delitos en los términos del artículo 57 del código penal.
la comisión permanente convocó al honorable congreso de la unión a un período
extraordinario de sesiones que se efectuó el 23 al 29 de julio del presente año.
en ocasión de la importante entrevista que tuvo lugar el día 20 del actual en puerto
vallarta, jal., entre los señores presidentes de los estados unidos mexicanos y de
los estados unidos de norteamérica, esta mesa directiva envió, a nombre de la
comisión permanente, un mensaje de solidaridad y confianza a nuestro primer
magistrado, licenciado gustavo díaz ordaz.
en sesión efectuada el 27 del actual, se concedió permiso al c. presidente de la
república para ausentarse del territorio nacional con objeto de asistir a una cena
de estado con el señor presidente de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de san diego, california, los días 3 y 4 del próximo mes de septiembre.
para terminar, deseo manifestar a ustedes que para el desempeño de nuestros
trabajos invariablemente recibí la aportación eficaz y generosa de todos y de cada
uno de los miembros de la comisión permanente, por lo que quiero dejar constancia
pública de mi gratitud y reconocimiento para tan distinguidos compañeros.
(aplausos.)
- trámite: insértese en el diario de los debates.
comisiones de cortesía
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia
se designan las siguientes comisiones para participar la clausura de la h. comisión
permanente:
al c. presidente de la república: la comisión permanente en pleno.
a la h. suprema corte de justicia de la nación: los cc. senador andrés serra
rojas, diputado guillermo cosío vidaurri, senador manlio fabio tapia camacho y
diputado eusebio mendoza avila.
declaratoria de clausura
- el mismo c. secretario: se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
el c. presidente: "la comisión permanente del honorable congreso, de los
estados unidos mexicanos, del receso del tercer año de ejercicio de la xlvii
legislatura del congreso de la unión, cierra hoy, 31 de agosto de 1970, su período
constitucional de sesiones." (aplausos.)
433
acta
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"acta de la sesión de clausura de la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del lunes treinta y uno de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticuatro
ciudadanos representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada en día veintinueve de
los corrientes.
se da lectura al oficio por el que el c. senador manuel bernardo aguirre, presidente
de la delegación mexicana a la x reunión interparlamentaria méxico - estados
unidos, remite, a manera de informe, la edición de la memoria de esa junta.
enterado y comuníquese a ambas cámaras.
el c. alfredo sánchez de la vega solicita permiso para aceptar y usar una
condecoración que la confirió la urss, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno de la h. cámara de senadores.
el c. diputado luis m. farías informa acerca de las labores desarrolladas durante el
tercer período de sesiones de esta h. comisión permanente.
a continuación se designa las comisiones que deberán participar la clausura de la
propia comisión permanente:
a la suprema corte de justicia de la nación: los ciudadanos senador andrés serra
rojas, diputado guillermo cosío vidaurri, senador manlio fabio tapia camacho y
diputado eusebio mendoza avila.
al c. presidente de la república: la comisión permanente en pleno.
puestos todos los presentes de pie, la presidencia hace la siguiente declaratoria: "la
comisión permanente del h. congreso de los estados unidos mexicanos, del tercer
año de ejercicio de la cuadragesimaséptima legislatura del congreso de la unión,
cierra hoy, treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta, el período
constitucional de sesiones.'
a las 12:35 se levanta la sesión."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 12.35 horas): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700815 - número de
diario 1
(l48a1p1on001f19700815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
434
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 15 de agosto de 1970 tomo i. - número 1
primera junta preparatoria
sumario
apertura
se abre la junta preparatoria
elección de mesa directiva
previa lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, se procede a la elección de la mesa directiva por medio de la
cédula correspondiente, que deberá presidir las juntas preparatorias. votación.
escrutinio. declaratoria
exhortación de la presidencia
una vez que la mesa directiva toma posesión de su encargo, la presidencia agradece
a la comisión instaladora su eficaz labor y a continuación manifiesta a la asamblea
la importancia de las juntas preparatorias y finaliza exhortando a los presuntos
diputados a la concordia y serenidad que a todos toca asumir
elección de comisiones dictaminadoras
se da lectura al artículo 5o. del reglamento. con base en dicho precepto se procede
a la elección, por medio de cédula, de los integrantes de la primera, segunda y
tercera comisiones dictaminadoras. votación. escrutinio. declaratoria
documentación de las elecciones del 5 de julio
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados al que se acompaña el
inventario de la documentación correspondiente a la elección de diputados al
congreso de la unión y de presidente de la república celebrada el 5 de julio del año
en curso. a las comisiones dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos diputados electos para las diferentes
comisiones dictaminadoras se sirvan pasar al finalizar la junta, a la oficialía mayor
a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes
importancia de los trabajos del colegio electoral
el c. presunto diputado, licenciado alfredo v. bonfil hace consideraciones sobre la
lucha del pueblo mexicano por crear y perfeccionar su democracia y su participación
en el desarrollo del proceso electoral que culminó con las elecciones celebradas el 5
de julio, así como de la responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados
tendrá con motivo de los trabajos de estas juntas preparatorias. se levanta la junta
preparatoria
debate
435
presidencia del c. josé de las fuentes rodríguez
(asistencia de 153 ciudadanos presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:20 horas): se abre la junta preparatoria.
elección de mesa directiva
- el mismo c. presidente:
se ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento interior
del congreso general de los estados unidos mexicanos.
- el c. secretario núñez keith, guillermo:
"artículo 3o. en el año de la renovación del poder legislativo, sin necesidad de
citación alguna, los presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas
cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto. si no concurrieren en número
bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán en junta previa y
señalarán día y hora para la nueva junta, convocando a los que no hubieren
asistido, para que lo hagan. la citación se publicará en el' diario oficial' del
gobierno federal.
el quórum para las juntas preparatorias de la cámara de diputados, se formará con
más de la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del senado, con
las dos terceras partes de los presuntos senadores."
"artículo 4o. cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más
de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos
electorales y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá junta
preparatoria, nombrando entonces una y otra cámaras, de entre sus respectivos
miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un presidente, un
vicepresidente y dos secretarios."
el c. presidente: en consecuencia, se va a proceder a elegir la mesa directiva de la
junta preparatoria que se integrará con un presidente, un vicepresidente y dos
secretarios. se ruega a la secretaría llamar por orden de lista a los ciudadanos
presuntos diputados, a fin de que pasen a depositar su voto. se suplica a la oficialía
mayor reparta las cédulas para la votación.
el c. secretario pavón bahaine, manuel: (pasa lista de presuntos diputados.)
- el mismo c. secretario: ¿falta algún ciudadano presunto diputado de emitir su
voto? (escrutinio.)
el c. secretario núñez keith, guillermo: señor presidente: el resultado de la
votación es el siguiente: un voto para la planilla integrada por los cc. santiago roel
garcía, para presidente, enrique soto reséndiz, vicepresidente; secretarios:
licenciado manuel orijel salazar, y licenciado cuauhtémoc santa ana; 5 votos para
la planilla: presidente, jaime fernández; vicepresidente, alfredo bonfil;
secretarios: rafael rivapalacio y alejandro peraza; 7 votos para la planilla
siguiente: presidente máximo contreras, vicepresidentes: luis ducoing,
secretarios, oscar hammeken y oscar de la torre; 3 votos para la planilla siguiente:
presidente, roberto avila, vicepresidente, juan moisés calleja; secretarios:
roberto dueñas, hilda anderson. (aplausos) 146 votos para la siguiente planilla:
436
presidente, mario colín, vicepresidente, santiago roel, secretarios: manuel orijel
y cuauhtémoc santa ana. aplausos.)
el c. presidente: vistos los resultados del escrutinio, es presidente de las juntas
preparatorias para integrar la xlviii legislatura, el c. licenciado mario colín y
vicepresidente el c. licenciado santiago roel y secretarios los cc. licenciado
manuel orijel salazar y licenciado cuauhtémoc santa ana. (aplausos.)
se invita a los compañeros electos a tomar posesión de sus cargos.
(toman posesión de sus respectivos cargos.)
presidencia del c. mario colín
exhortación de la presidencia
el c. presidente: la presidencia agradece a la comisión instaladora su eficaz labor
para instalar estas juntas previas. de igual manera la directiva agradece a esta h.
asamblea la distinción de que nos ha hecho objeto y nos aprestamos a cumplir con
la delicada misión que se nos ha conferido.
de ancestral aspiración democrática procede la legítima idea de todo buen
ciudadano de participar en forma activa en la vida pública de su país. en efecto, la
vocación política en el hombre es connatural al grado de la emoción popular que
experimenta frente a las carencias de la colectividad a la que pertenece y por la cual
desarrolla un esfuerzo para alcanzar en la praxis realizaciones de bienestar y
superación.
la política entendida como un valor ideal, en el curso del tiempo, se traduce también
en coraza moral que enriquece el espíritu batallador de quienes impulsados por la fe
de sus convicciones no aceptan las claudicaciones. la política es actividad de lucha,
de férrea entrega al ideal que congrega a sus militantes en torno a los principios que
motivan sus objetivos de acción. estos sentimientos de profunda raíz humana,
impulsaron, seguramente a numerosos grupos de ciudadanos pertenecientes a los
partidos políticos nacionales a participar en la contienda electoral del cinco de julio
pasado, como aspirantes a representar al pueblo en el seno de esta cámara de
diputados. al buscar el apoyo popular a sus candidaturas, los ciudadanos
responsables no han tratado de conseguir únicamente una curul, ni la disposición de
patrocinar aspiraciones legítimas o ilegítimas, posibles o imposibles, convenientes o
inconvenientes. el ciudadano responsable, que entiende la acción política como acto
de servicio, va a tratar de poner en práctica ideas programáticas previamente
elaboradas y como resultado de sus propias convicciones políticas. pero, además, y
siendo el hombre esencialmente sociable, la acción política es también una acción
común por lo cual es indispensable la búsqueda de una coincidencia con las demás
cuestiones fundamentales.
a través de los partidos políticos se trata de llevar a la práctica las ideas centrales
inscritas en un programa. en este sentido, los partidos políticos son instrumento
importantísimo para asegurar la participación del individuo en la vida pública,
porque sirven para asegurar la transmisión de experiencias dentro de una línea
ideológica concreta, permitiendo un conocimiento de la problemática nacional, y
porque su organización garantiza un intercambio vivificador.
437
un partido político que faltare a cualquiera de sus funciones primarias y se limite a
ser un canal de comunicación en un solo sentido, impediría la colaboración fecunda
entre gobierno y pueblo, y ésta es vital para que las aspiraciones sean convertidas en
realidades concretas.
iniciamos hoy los trabajos del colegio electoral, cuya finalidad es la de asegurarse
de la legitimidad de las representaciones populares en la xlviii legislatura del
congreso de la unión.
la reunión del colegio electoral es la culminación del proceso democrático, en la
selección de quienes durante tres años van a representar en la cámara de diputados
los intereses y las aspiraciones del pueblo mexicano.
ser diputado es un privilegio y un deber: lo primero, porque durante su ejercicio
serán quienes hablen en nombre del pueblo, y segundo, porque ello lleva implícita la
ineludible obligación de ejercer con responsabilidad la más importante de las
funciones en un sistema democrático: la de ser portavoz de quienes lo han elegido, y
la de ejercer en nombre de sus comitentes las atribuciones legales que les
corresponden.
es menester señalar, sin embargo, que la cámara de diputados no es un conjunto de
representantes, exclusivamente, dedicados a defender los intereses particulares del
grupo que los ha elegido. la cámara es además un órgano del estado mexicano, y
debe velar por los interés supremos de toda la nación, subordinando a ella los de las
entidades menores, cuando hubiera incompatibilidad entre ambas. este sentido del
destino nacional debe normar todos nuestros actos, y servir de inspiración
fundamental a nuestra doble función, como representantes de un distrito y como
miembros de un órgano del estado.
el auténtico representante popular debe tratar de conseguir la confirmación de la fe
depositada en él y ésta sólo se alcanza cuando aflora una auténtica vocación de
servicio, practicada en forma constante, manteniendo la identificación entre pueblo y
representante, sin asomo de claudicaciones vergonzosas y sin demagogias
complacientes, buscando constantemente un responsable equilibrio entre la
obtención de reivindicaciones que satisfagan a un país que como el nuestro se debate
y lucha entre graves escaceses de medios.
en la futura cámara de diputados, cuyas juntas preparatorias iniciamos hoy,
habremos de dedicar especial atención a confirmar la decisión electoral del pueblo.
para asegurarnos todos de que esa decisión sea respetada del modo más indiscutible
y efectivo, el colegio electoral examinará con todo cuidado todos los casos
electorales, y decidirá como es su derecho y su deber de modo inapelable.
nuestros actos deberán estar inspirados en la razón, en el buen juicio y en el espíritu
cívico del pueblo que ya dictó su veredicto en las urnas electorales.
esperamos que los debates que puedan suscitarse, no tengan más límite en su
expresión y defensa que los que dicte la moral, la caballerosidad y las emanadas de
las disposiciones reglamentarias establecidas para la buena marcha y el orden de una
asamblea de esta naturaleza. aspiramos, de igual manera, a mantener el más cabal
respeto al adversario ideológico; sabemos que estas asambleas se prestan para que
438
aflore la pasión política pero esta razón no impide aquilatar la subordinación de los
intereses personales frente a los supremos de la república.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de fuerza
aérea piloto aviador manuel varela olmos, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional durante veinticinco años, ocho meses; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de fuerza aérea piloto aviador, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. manuel varela olmos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez"
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
158

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envío a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano general brigadier juan francisco
ruiz domínguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
396
en los antecedentes que forma su hoja de servicios se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 2/o. batallón de infantería, como soldado observador, el 19 de
diciembre de 1932. del 1o. de julio de 1938 al 31 de diciembre de 1939, cabo conductor de
tanques. el 1o. de enero de 1940, teniente auxiliar mecánico y en esa misma fecha al 31
de marzo de 1944, teniente de infantería. del 1o. de abril de 1944 al 15 de noviembre de
1952, capitán segundo de infantería. del 16 de noviembre de 1952 a 1957, capitán
primero de infantería. del 20 de noviembre de 1957 a 1961, mayor de infantería. del 20 de
noviembre de 1968 a 1975, coronel de infantería.
desempeño los siguientes cargos: 2/o. comandante y jefe: de instrucción del 52/o.
batallón de infantería; del grupo de comando del 44/o. batallón de infantería; del grupo de
comando del 32/o. batallón de infantería; ayudante jefe de la sección de personal,
abastecimientos y ayudantía, encargado de la sección de instrucción, información y
operaciones; comandante del 2/o. batallón de transportes pesados, corporación que se
denominó 1/er. regimiento de transportes pesados.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 3/a. y 4/a. clases;
medalla de honor y se le reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano juan francisco ruiz domínguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la suscrita segunda comisión de hacienda tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía dictamen sobre el
expediente que le fue turnado y que contiene la iniciativa del c. presidente de la república, encaminada a
conceder una pensión vitalicia de $1,000.00 mensuales a la señora josefina mondragón viuda del licenciado
carlos l. ángeles.
"al c. licenciado ángeles se le concedió retiro y pensión vitalicia por decreto publicado en el "diario oficial"
número 39, tomo clxxii de 16 de diciembre de 1948.
"el proyecto que nos ocupa, entraña el deseo del señor presidente de la república de que la viuda de uno de
los miembros del más alto tribunal de justicia que más eficiente y patriótica labor desarrolló en bien general,
no quede desamparada por la circunstancia de no estar comprendida en la ley que establece pensión vitalicia a
los ministros de la suprema corte que se retiren en las condiciones que la misma señala y previene además,
en caso de fallecimiento del pensionista, normas que protegen a sus familiares, ley que fue promulgada en el
"diario oficial" de la federación de 19 de febrero de
1951, o sea, con posterioridad a la fecha en que se concedió el retiro y pensión del c. licenciado ángeles.
"por estas consideraciones y en mérito al celo y honradez con que sirvió a la nación el c. licenciado carlos l.
ángeles, los suscritos estiman de justicia conceder a su viuda, la señora josefina mondragón, la pensión
propuesta por el ejecutivo federal, por lo que someten a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la nación por el extinto licenciado carlos l.
ángeles, se concede a su esposa la señora josefina mondragón viuda de ángeles una pensión de $1,000.00
mensuales, que le será pagada íntegramente por la tesorería de la federación, mientras la interesada no
cambie su estado civil.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación,
derogando el de 10 de diciembre de 1948, que concedió pensión vitalicia al c. licenciado carlos l. ángeles.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 25 de octubre de 1952.- abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario pérez ríos francisco (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión de gobernación fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento
expedido por el c. presidente de la república en favor del c. enrique noguera
vallejo, quien fungirá como titular de nuestro consulado general establecido en
nueva york, n. y.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los nombramientos que el ejecutivo
haga de ministros, agentes diplomáticos y cónsules generales, esta comisión se
abocó al estudio del mencionado expediente.
en vista de lo anterior, y teniendo en cuenta, además, que la comisión de
gobernación que suscribe considera justificada la designación que hizo el c.
presidente de la república conforme a la facultad que le concede la fracción iii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo.
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, ratifica el nombramiento que el c. presidente de la
república expidió en favor del c. enrique noguera vallejo, como cónsul general
de méxico en nueva york, n. y.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado fernando suárez del solar. -
senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a. hernández gonzález."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
113
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación:

en oficio fechado el 19 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado
alfonso garcía robles, secretario de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de gran cruz, que
le confiere el gobierno de italia.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
487
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado alfonso garcía robles, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado alfonso garcía robles, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado gilberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el día 3 del presente, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. luis alva cejudo, director general del servicio consular
de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de
la república de china.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
409
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis alva cejudo para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la república
de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado a la segunda
comisión de hacienda el expediente formado con motivo de la solicitud presentada por la
1297
señorita maría elena yáñez, como nieta del general de división josé maría yáñez.
del estudio que se hizo a la documentación que integra el expediente se desprende: que en
el mes de septiembre de 1946, la señorita maría elena yáñez solicitó ayuda, por una sola
vez, para ella y su hermana francisca yáñez viuda de trujillo. a pesar de haber
transcurrido dieciocho años desde esa fecha, las interesadas no han hecho ninguna nueva
promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que
procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en
ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudiera tener la promovente, ni sobre la
procedencia o improcedencia de su petición.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a las interesadas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 10 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"2a comisión de hacienda.

"se turnó a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito la iniciativa del c. presidente
de la república para modificar el decreto que se publicó en el "diario oficial de la federación de 26 de
diciembre de 1951, el cual a su vez reformó el decreto que autoriza al ejecutivo federal a conceder, por
conducto de la nacional financiera, s, a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano en operaciones
de préstamos que se celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el
"diario oficial" de la federación el 30 de diciembre de 1950. hecho el estudio correspondiente, la comisión
estima que es de aprobarse la iniciativa del c. presidente de la república por referirse exclusivamente a la
ampliación del término para que el ejecutivo federal otorgue la garantía suficiente con motivo de las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento: es decir,
prevé la posibilidad de seguir operando con dicha institución en beneficio de la economía nacional.
"el artículo único del decreto cuya modificación ese estudia, expresa que la garantía del tesoro nacional se
otorgará, de acuerdo con bases ya aprobadas, o préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de
1952. ahora bien, como el término anterior ha concluido y las autorizaciones para contratar préstamos están
aún vigentes, la comisión estima que debe ampliarse el plazo para el otorgamiento de las garantías, hasta el
31 de octubre de 1953, tal y como lo propone el ejecutivo federal, pues de no hacerlo se haría negatoria y
quedaría sin efecto la autorización que el propio congreso le tiene concedida para celebrar y garantizar las
operaciones de préstamo y se impediría la continuación de las operaciones con el banco internacional de
reconstrucción y fomento.
"en mérito a las anteriores consideraciones, los suscritos se permiten someter a la honorable asamblea para
aprobación en su caso, el siguiente: proyecto de decreto que modifica el que se publicó en el "diario oficial"
de la federación el 26 de diciembre de 1951.
"artículo único. se reforma el artículo único del decreto reformatorio publicado en el diario oficial del 26 de
diciembre de 1951, del decreto que autoriza al ejecutivo para conceder, por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento publicado en el "diario oficial" de la
federación del 30 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo único. la garantía del tesoro mexicano se otorgará, de acuerdo con las bases señaladas, a
préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"transitorio:
"único. exceptuando las modificaciones contenidas en el presente decreto, queda en toda su fuerza y vigor el
decreto de 29 de diciembre de 1950 y sus reformas del día 20 de diciembre de 1951.- este decreto entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- antonio marmolejo barrera.- eugenio morales mireles.- olivero
ortega martínez".
el c. morales mireles eugenio: suplico se interrogue a la asamblea si se dispensa la segunda lectura de este
dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con la proposición formulada por el c. diputado
morales mireles, se pide a la asamblea indicar si dispensa la segunda lectura de este dictamen. los que estén
por la afirmativa, en votación económica sírvanse manifestarlo. se dispensa a segunda lectura.
se procede a la discusión del dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación
nominal, ya que consta de un solo artículo. por la afirmativa.
el c. de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por 131 votos de la afirmativa, contra tres de la negativa, queda aprobado el decreto que
reforma el artículo único del decreto publicado en el "diario oficial" el día 26 de diciembre de 1951. pasa al
senado para efectos constitucionales.
"comisión de impuestos.
"
el c. luis castillo gonzález, en escrito fechado el 22 de octubre del presente año,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
29 de octubre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud, y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de guatemala
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis castillo gonzález para que, sin perder
1314
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. -
diputada consuelo escamilla s. - diputado agapito hernández hernández. -
diputado javier r. bours almada. - diputado jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
cuenta pública de la federación y del departamento del distrito federal
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
comisión de presupuestos y cuenta

a la 2a comisión de hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación forzosa formulada por la c. hortensia chávez nova, jefe de
sección administrativa de la cámara de diputados.
la c. hortensia chávez nova, funda su solicitud en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la
misma los siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en que consta que presta sus servicios en la cámara de
diputados desde el 1o de agosto de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en que se asienta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 2,058.32 ( dos mil cincuenta y ocho pesos
treinta y dos centavos).
3. certificado médico suscrito por el doctor luis flores montellano, subdirector de la
clínica perú del issste en que se hace constar que la señora hortencia chávez nova, de
58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices
grado iii en la pierna derecha y grado ii en la izquierda, arteriosclerosis generalizada, aorta
y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa, y con
catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se
encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñado sus labores.
la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo, se concede a la c. hortensia chávez nova, jefe de sección
administrativa de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,372.22 (un mil
trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos) mensuales, dos terceras partes del sueldo
y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
2a comisión de hacienda.

"a la suscrita comisión de industrias se turnó, para su estudio y dictamen, el expediente
que contienen la petición formulada, con fecha 24 de noviembre de 1936, por la compañía
"la mexicana" elaboradora de películas, s.a., para que se proteja la industria
cinematográfica nacional exceptuándola de impuestos por un período de cinco años; para
declarar obligatoria la exhibición de las películas mexicanas, y para celebrar tratados de
comercio con algunos países, a fin de lograr que se disminuyan a estas películas los
derechos de importación.
"esta comisión, después de haber hecho un estudio sobre el particular, estima inaceptable
por extemporáneas las sugestiones que se proponen, y, por lo mismo, se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea, para su discusión y aprobación, en su caso, el
899
siguiente acuerdo económico:
"único. no es de aceptarse la petición de la compañía "la mexicana" elaboradora de
películas, s.a., para que se proteja la industria cinematográfica nacional exceptuándola de
impuestos por un período de cinco años; para declarar obligatoria la exhibición de las
películas mexicanas, y para celebrar tratados de comercio con algunos países, a fin de
lograr que se disminuyan a estas películas los derechos de importación y, en tal virtud,
archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"
"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano confirió al c.
salvador turanzas del valle la condecoración de "amigo de austria", y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. salvador turanzas del valle,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió la rama austríaca
del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 30 del mes próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz mena, secretario de
hacienda y crédito público, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio ortíz mena para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 del presente año,
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
202
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 5 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
arquitecto luis ortiz macedo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
de la república italiana, en grado de comendador, que le confiere el gobierno de italia. en
sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el día
623
12 de agosto, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano arquitecto luis ortiz macedo, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto luis ortiz macedo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . .
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de suecia confirió al c. ingeniero ignacio marquina la condecoración de la orden de la estrella
polar, en el grado de comendador de segunda clase, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"de conformidad con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero ignacio marquina para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella polar, en el grado de comendador,
de segunda clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 8 de diciembre, la secretaría de relaciones exteriores, através de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano bernardo
hajen, pueda prestar sus servicios como abogado de confianza en la embajada de la
república federal de alemania en méxico. en sesión efectuada por la cámara de
diputados el día 20 de diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará en la embajada de la república
federal de alemania, en méxico serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano bernardo hajen, para prestar servicios
como abogado de confianza en la embajada de la república federal de alemania, en
méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1976. augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
2243
condecoración
- el mismo c. prosecretario:
" comisión de permisos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. teniente de fragata jaime gorriz aguilar pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 26 de
los corrientes, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que, al respecto, establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente de fragata jaime gorriz aguilar para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de orange nassau que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los
países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 29 de junio de 1964.- alfredo ruiseco avellaneda.- joaquín gamboa
pascoe.- juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión que suscribe, para su dictamen,
el oficio de la secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de relaciones
exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. coronel josé garcía
valseca pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
atentos a lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37
constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel josé garcía valseca para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo
para aceptar y usar la condecoración del cóndor de los andes, que en el grado oficial le
confirió el gobierno de bolivia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, en sesión
celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 13 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud reúne los
requisitos que establece el precepto invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración
de esta h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración del cóndor de los
andes, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de bolivia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 17 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de justicia, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía
en sesión celebrada el 18 de los corrientes, para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con la iniciativa de reforma al artículo 41 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en materia de
fuero federal, presentada por los cc. diputados miembros del partido acción nacional.
esta comisión, después de haber estudiado el proyecto de referencia se permite hacer las
siguientes consideraciones:
primero. efectivamente, como lo indican los autores de la iniciativa, las reformas hechas el
29 de diciembre de 1950, a los artículos 40 y 41 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en materia
federal, resultó insuficiente, por que al señalar el destino de los objetos o instrumentos del
delito no decomisables, sólo tuvo en cuenta los que se encontraren a disposición de la
autoridad judicial, no así los que lo estuvieren a disposición de las autoridades
investigadoras. además, la reforma ignoró los objetos o instrumentos que se recogieron con
motivo de delitos del orden federal, al referirse únicamente a los del fuero común.
segundo. que por otra parte, tampoco es correcto que el aseguramiento de los citados
bienes recogidos por las autoridades investigadoras y no reclamados por los interesados, se
prolongue indefinidamente, pues debe señalarse un plazo en el precluya el derecho en
cuestión y quede el estado en facultad de disposición de los mismos, en la forma y
términos que establece la ley.
tercero. por último, en el caso de objetos o instrumentos relacionados con delitos de
competencia federal, la comisión que suscribe también considera conveniente recomendar
se apruebe la reforma que se propone, para que ellos sean enviados para su venta a la
2081
secretaría del patrimonio nacional y sus productos destinados a mejorar las instituciones
federales para el tratamiento de menores infractores de las leyes penales.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción
xxx, de la constitución política de los estados unidos mexicanos 87, 88 y demás
aplicables del reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
único. se reforma el artículo del código penal para el distrito y territorios federales en
materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal, en los
términos siguientes:
artículo 41. todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades
investigadoras y de las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no
pueden ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien
tenga derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución, se considerarán
bienes mostrencos y se procederá a su venta, en los términos de las disposiciones relativas
del código civil para el distrito y territorios federales, teniéndose al tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, como denunciante para los efectos de la
participación que concede el artículo 781 del propio código civil, participación que para
dicha institución se aumenta en un 50% y que se destinará al mejoramiento de la
administración de justicia.
cuando se trata de objetos que estén a disposición de autoridades penales federales, éstos se
remitirán a la secretaría del patrimonio nacional para que proceda a su venta conforme a
los términos y procedimientos aplicables a la enajenación de bienes muebles de la
federación. su producto, deducidos los gastos que origine la venta, se entregará a la
secretaría de gobernación para el mejoramiento de las instituciones federales destinadas al
tratamiento de menores infractores de las leyes penales.
transitorio.
único. esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- enrique gonzález vargas.- manuel contreras carrillo.-
gabino vázquez oseguera.- antonio vázquez pérez." primera lectura.
viii - la c. secretaria torres ariceaga diana (leyendo).
"comisión de seguridad social.

en oficio fechado el 8 de marzo del año en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario, para que el
ciudadano carlos chávez, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden andrés bello,
en grado de banda de honor, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada el 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b)del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano carlos chávez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración
270
de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano carlos chávez, para aceptar y usar la
condecoración de la orden andrés bello, en grado de banda de honor, que le confiere el
gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 15 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de puntos constitucionales.

"la h. cámara de senadores envió a ésta de diputados, para efectos constitucionales, el proyecto de decreto
aprobado por la h. colegisladora, en virtud del cual se pensiona con $15.00 diarios a la señora enriqueta
cervantes viuda de bordes mangel.
"correspondió a la suscrita primera comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la
atención debida, comprobó que el señor enrique bordes mangel fue uno de los precursores de la revolución
de 1910, autor, en unión del licenciado roque estrada, de pedro antonio santos y de juan sánchez azcona
del plan de san luis, y que desempeñó con toda lealtad y honradez diversos puestos públicos. además, sufrió
el destierro en tres ocasiones por su firmeza de convicciones.
"en mérito a lo anterior, los suscritos estiman que la señora enriqueta cervantes, viuda del c. enrique bordes
mangel es merecedora a que se le ayude, por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de la
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la revolución el c. enrique bordes mangel, se
concede a su viuda, la señora enriqueta cervantes, una pensión de $15.00 (quince pesos) diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la beneficiaria conserve su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 31 de
diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- félix lópez montoya.- miguel león lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
en oficio fechado el 9 de enero del año en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco
albarrán lópez, embajador de méxico en ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de honor de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran
cruz, que le confiere el consejo municipal de quito, ecuador.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países; c) que la solicitud se ajusta a lo
establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano plutarco albarrán lópez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden de honor
160
de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran cruz, que le confiere el
consejo municipal de quito, ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales. 
la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen la suscrita segunda comisión de hacienda.
el c. sergio contreras loaria funda su solicitud en lo establecido por el artículo 2º,
fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2º. del la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para la secretaría de hacienda y crédito público
hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

vuestra soberanía en sesión celebrada el día 27 de noviembre anterior, turnó a la segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a la solicitud
formulada por el c. subteniente de aeronáutica herman graf thomae para aceptar y usar
nueve condecoraciones que le fueron otorgadas por el gobierno de los estados unidos de
norteamérica, expediente que fue devuelto a esta cámara por la colegisladora, para los
efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional.
al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que obran en el mismo copias de
varios comunicaciones que le fueron enviadas al c. herman graf thomae, solicitandole
remitiera los documentos que acreditasen su ciudadanía mexicana y los relativos a las
mencionadas condecoraciones. dichas comunicaciones no obtuvieron respuesta.
con fundamento en lo anterior, esta comisión considera que las mismas razones aducidas
por la h.
cámara de senadores son valederas para que esta propia cámara verifique la falta de
interés del solicitante para la continuación del trámite del expediente relativo a su solicitud
y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 10 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1880
- el c. secretario meraz nevárez, braulio leyendo)
"primera comisión de puntos constitucionales.

"el ejecutivo federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha enviado a esta
cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a
la expedición de una ley para crear el servicio geográfico del ejercito.
"el expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa
nacional por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la
creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse
permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la carta militar del país,
para uso del ejército. si bien es cierto que actualmente funciona la comisión geográfica
militar en la que colaboran jefes y oficiales de las distintas armas y servicios que han hecho
de su actividad una especialidad, estos jefes y oficiales se encuentran desligados de las
actividades propias de sus respectivas armas; por otra parte se ha tenido en consideración lo
dispuesto por el artículo 39 de la ley orgánica del ejército y armada nacionales, que
señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y disciplina de las
tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que, según las necesidades del
ejército, podrán aumentarse los servicios.
"consideran los suscritos que las razones expuestas por el ejecutivo justifican su proyecto,
toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el
ejército, y en tal virtud proponen a la honorable asamblea, para su aprobación, en su caso,
el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército dependerá en su funcionamiento técnico y
operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se le señalen.
"artículo 5o a los miembros del ejercito que ingresan al servicio geográfico del ejercito,
se les expedirá nueva patente cancelandoseles la anterior, pero tomando en consideración
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
792
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios:
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército" se
formulará el reglamento correspondiente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 30 de septiembre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. -
juvencio nochebuena".
a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal. está a discusión en lo particular.
los compañeros miembros de la comisión tienen la palabra para fundar el dictamen.
el c. presidente: la secretaría va a dar lectura al artículo ciento treinta y tres.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"artículo 133. en la discusión en lo particular, se podrán apartar los artículos, fracciones o
incisos que los miembros de la asamblea quieran
pugnar; y lo demás del proyecto, que no amerite discusión, se podrá reservar para votarlo
después en un solo acto."
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a cada uno de los artículos que forman esta iniciativa, y
que se encuentran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión la iniciativa en lo
general; poniéndolos a discusión uno por uno y como no hubiere objeciones sobre ninguno
de ellos, los reserva para su votación nominal).
se va a proceder a la votación en lo general y en lo particular del proyecto de la segunda
comisión de la defensa nacional.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado por votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 83 votos, en lo general
y en lo particular se aprueba el proyecto de ley que crea el servicio geográfico del ejército.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - comisión de correos y telégrafos.
"
"con fecha 21 de enero de 1949 el c. jorge knopfler kohn solicitó el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden de la cruz roja cubana, que le confirió aquella
institución.
"la primera comisión de puntos constitucionales, a la que fué turnado el expediente respectivo, considera
que de conformidad con lo establecido por los artículos 37 letra b), fracciones iii y iv, última parte, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario solicitar permiso constitucional para
el uso de las condecoraciones o grados de oficiales otorgadas por la benemérita cruz roja mundial, o
cualesquiera de las beneméritas instituciones de la cruz roja nacionales, dado que tratándose de una
institución de carácter exclusivamente humanitario, las condecoraciones y grados que confiere pueden ser
aceptadas y usadas libremente por aquellos ciudadanos mexicanos que se vieren distinguidos en tal forma.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo
económico:
"unico. por tratarse en la solicitud del c. jorge knopfler kohn, del otorgamiento de la condecoración de
oficial de la orden de la cruz roja cubana, se considera innecesario concederle permiso para que pueda
aceptar y usar la condecoración mencionada, por provenir de una institución dedicada exclusivamente, a fines
humanitarios. remítase al archivo este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 3 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisión de previsión social.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
15
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general de brigada,
médico cirujano oswaldo arias capetillo que la secretaría de la defensa nacional,
a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y ocho años, cuatro meses y
diez días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. médico cirujano oswaldo arias capetillo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f. a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador j.
ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"en el sesión celebrada por esta h. cámara de diputados el día 14 del corriente se dio cuenta con el dictamen
de esta comisión, que concede al c. jenaro corona morales, una pensión de $5.50 diarios.
"puesto a discusión el dictamen la asamblea acordó que esté volviera a la comisión a fin de aumentar el
monto de la misma.
"hemos analizado con toda atención las objeciones que se formularon al dictamen anterior de esta comisión,
llegando a la conclusión de que en el caso que nos ocupa no se justifica el aumento pedido para este beneficio,
pues hemos tenido muy en cuenta que el ejecutivo de la unión al formular el proyecto de decreto que
beneficia al c. jenaro corona morales se basó en el sueldo que actualmente disfrutan los individuos de tropa
entre los que se encuentra comprendido el c. corona morales, además de que el mencionado militar
disfrutaba de una pensión que le fue otorgada en el año de 1932, teniendo precisamente en cuenta que era el
haber asignado a los soldados; por otra parte, es de hacerse notar que si el interesado se encontrara en servicio
activo percibiría la misma cantidad, por lo que esta primera comisión de la defensa nacional sostiene su
anterior dictamen y tiene el honor de someter a la consideración de la h. asamblea para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al c. jenaro corona morales una pensión de $5.50 (cinco pesos, cincuenta
centavos) diarios, por sus servicios prestados en el ejercito. dicha pensión le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de octubre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de fuerza
aérea piloto aviador sergio saldaña tapia, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea, durante veintiséis años, catorce días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratificara el grado de coronel de fuerza aérea piloto aviador, que el
ejecutivo de la unión, expidió en favor del c. sergio saldaña tapia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
137
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la c. maría cristina garcía ortíz, en escrito fechado el 24 de agosto próximo
pasado, ha solicitado el permiso constitucional necesario para prestar servicios
administrativos como secretaria bilingüe del consulado de la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, turnó a la comisión del servicio consular y diplomático, el
expediente relativo a esta solicitud y considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al consulado de los estados
unidos de norteamérica serán estrictamente de carácter administrativo.
c) que la solicitud se ajusta a los establecido a la fracción ii del apartado b) del
artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto esta comisión, se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría cristina garcía ortíz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda prestar servicios administrativos en el
consulado de los estados unidos de américa en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. -
diputada consuelo garcía escamilla de s. - diputado agapito hernández
hernández. - diputado javier r. bours almada. - diputado jesús gómez soto."
-trámite: primera lectura.
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
salvador rosado gutiérrez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintiocho años, seis meses, quince
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. salvador rosado gutiérrez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 6 del corriente, turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
1263
exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para
que el c. joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la propia secretaría de
relaciones pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de oficial, que le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
al estudiar la solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece la
fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este
permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se somete permiso al c. joaquín bernal para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de oficial que le confirió el reino de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. licenciado jaime torres bodet, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y las letras,
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de francia.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra consideración el siguiente, proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado jaime torres bodet
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, les fue turnada, por acuerdo de esta h. cámara de fecha 15 de los
corrientes, para su estudio y dictamen, la iniciativa presentada por el señor
presidente de la república para reformar el artículo 48 de la ley orgánica del
banco de méxico, s. a., y en cumplimiento del mismo nos permitimos presentar el
correspondiente dictamen, en los siguientes términos:
la iniciativa de que se trata se funda en la fracción i y x de los artículos 71 y 73
respectivamente, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
tiene como finalidad establecer la capacidad jurídica de los altos funcionarios de la
secretaría de hacienda y crédito público para que participen en el consejo de
administración del banco de méxico, s. a.
a juicio de las comisiones que suscriben, la iniciativa propuesta tiene como
finalidad evitar decisiones que conduzcan a resultados no compatibles con la unidad
de acción, que debe caracterizar el funcionamiento del banco de méxico, s. a., con
la política monetaria, crediticia y financiera que el ejecutivo de la federación realiza
al través de la secretaría de hacienda y crédito público, es más, con la iniciativa de
referencia se obtendrá la armónica labor que debe desarrollar el banco central y la
secretaría de estado mencionada a efecto de obtener el adecuado desarrollo
económico del país.
el que altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público no estén
impedidos de participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a., agiliza el trámite crediticio y financiero que por ley le compete y unifica la
política financiera estatal. las comisiones signantes hacen resaltar que la iniciativa
en estudio, es congruente con las reformas a la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, recientemente aprobadas por esta misma cámara.
por todo lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico.
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
2225
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
'artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros: ..... ii. las personas que ocupen
cargos o empleos de la federación, de los estados, del distrito federal o territorios
o de los municipios, salvo que se trate de cargos docentes, o de los altos
funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público quienes podrán serlo en
número de dos.
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de s. - moisés ochoa
campos. - salvador reséndiz arreola. - alberto hernández curiel. - ramón uribe
urzúa. - bernardo bátiz vázquez. - alejandro gazcón mercado. estudios
legislativos: santiago roel garcía, presidente. - j. carlos osorio aguilar,
secretario. - 4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo. - arnulfo
villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. - miguel lópez gonzález'."
segunda lectura.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación. por la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado el artículo único del
proyecto de decreto por unanimidad de 174 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
egresos para el ejercicio
fiscal 1971
territorio de quintana roo
- el prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace el c. doctor demetrio sodi pallares a efecto de que
se le conceda permiso para aceptar y usar las condecoraciones de 'comendatore de la orden
del mérito de la república italiana y la de 'canciller de la orden del mérito sanitario josé
fernández madrid, en el grado de oficial' que le fueron conferidas, respectivamente, por
los gobiernos de italia y colombia.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el día 6 del corriente.
337
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor demetrio sodí pallares para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de
"commendatore de la orden del mérito de la república italiana" y la de "canciller de la
orden del mérito sanitario josé fernández madrid, en el grado de oficial", que le fueron
conferidas, respectivamente, por los gobiernos de italia y colombia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 17 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el
gobierno del senegal.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y senegal;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general el brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, al
recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor pedro feria rivera, para aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el gobierno del senegal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, es reserva para su votación nominal en conjunto.
prestación de servicios
134
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de relaciones exteriores.
 la comisión
que formuló el dictamen con que se ha dado cuenta, ya expresó, en aras de la verdad, el
error mecanográfico que reclamaba el señor candidato del partido acción nacional. esto ha
sido justo y, por lo tanto, ningún inconveniente hay en reconocer tal cosa.
examinadas todas la constancias del expediente, es cierto, señores, que fue muy debatido
ante la comisión federal electoral; pero la comisión no solamente puede examinar el
expediente sino tomar todos los datos, los antecedentes, las circunstancias en que se
verifican las elecciones.
nuestro país ensaya - como se ha dicho en esta tribuna - un nuevo sistema democrático y
parlamentario. indudablemente que cuando se dieron a conocer las reformas a la
constitución política de la república, toda la ciudadanía, con las garantías ofrecidas por el
gobierno nacional, tuvo los mejores deseos de participar en dichas elecciones, y fue el
partido revolucionario institucional el más empeñado en apoyar al gobierno de la
república, para el efecto de que las elecciones fueran limpias.
en un distrito, donde están ubicadas las refinerías de petróleos mexicanos, como es
azcapotzalco, difícilmente, representando esa nacionalización del petróleo algo que
interesa a todo el país y que siente el pueblo de méxico, acción nacional con su
propaganda y sus ideas no podía obtener una votación favorable.
454
todo lo que hay sobre este particular, todo lo que se hizo en la cuestión de las elecciones,
fue debidamente comprobado por la comisión. es más: la ley federal electoral señala los
medios, da a los candidatos todas las garantías, les presta todas las facilidades para el efecto
de reclamar las violaciones, porque en el momento en que la comisión computadora
distrital realiza el balance general de los escrutinios hechos por las casillas e intervienen
los representantes de todos los partidos, como en este caso, las comisiones dictaminadoras
no pueden sino fortalecer las mismas conclusiones de aquella computación, si no hay nada
que, en efecto, pueda venir a destruirlas.
es por ello, que la cuarta sección de la primera comisión sostiene su dictamen y pide a
vuestra soberanía que lo aprobéis. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor ricaud, de acuerdo con el reglamento, cinco
minutos para hechos.
el c. ricaud rothiot, jorge: 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel ingeniero
industrial ángel barrio león, que la secretaría de la defensa nacional, a través de
la de gobernación, enviara.
120
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército, durante once años, un mes; y que sus antecedentes, su
conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel ingeniero industrial, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del c. ángel barrio león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 24 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano ingeniero víctor bravo ahúja, secretario de educación pública, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera clase, que
1897
le confirió el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 27 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero víctor bravo ahúja, al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero víctor bravo ahúja, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confirió el gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de noviembre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
comisión de permisos constitucionales.
 como representante de baja
california sur, he tomado especial atención en estudiar la iniciativa de los compañeros gámiz fernández y
ayala fajardo. considero, en términos generales, que ha sido hábilmente planteada; pero no resiste a un
desmenuzamiento sereno y práctico de la realidad del territorio.
yo no sé si alguno de los compañeros haya estado en el territorio alguna vez. creo que no, y me atrevo a
asegurar que de los aquí presentes cuando más un diez por ciento lo habrá visitado.
a manera de digresión, recuerdo que hace cuatro o quinientos años, cuando estaban de moda los libros de
caballería del tipo de el quijote de la mancha, existió uno llamado "amadís de gaula". en él, garci ordóñez
de montalvo, a modo de prólogo, escribió unas palabras donde se hablaba de una isla de tesoro como un
fabuloso zihuatlán, situada a la diestra de las indias, que corresponde a nuestra patria.
esta isla se decía habitada por mujeres, aguerridas amazonas y ellas mismas domaban sus animales. se
aseguraba que en dicha isla existía en tal cantidad el oro, que los habitantes lo utilizaban en la manufactura de
sus utensilios domésticos y en los arneses de sus monturas. considero que aun cuando ha pasado esta etapa de
fantasía, aún se desconoce el territorio.
voy a referirme al detalle concreto de que hablan los señores diputados, de que hay identidad de religión y de
costumbres entre los dos territorios, y unidad geográfica y condiciones homogéneas de flora y de fauna.
efectivamente pero estimo que hay un hecho biológico vital. el territorio norte, por su situación, es una
entidad continental que se haya adherida a un país poderoso. tiene mercados y agua. el sur no tiene nada de
eso y, sobre todo, su forma económica es la de una verdadera isla, porque sus comunicaciones normales y
fáciles son por mar y efectuarlas por tierra resulta una aventura. no se si ustedes saben que para ir de la paz a
tijuana, hay que recorrer 1,600 kilómetros, 200 más que de aquí a laredo. en un automóvil, en perfectas
condiciones, se hace una semana de camino viajando quince horas diarias. como ustedes ven, pretender
gobernar el territorio sur desde el norte sería tan ridículo como pretender gobernar el distrito federal desde
laredo.
en cuanto a la similitud racial de que hablan los compañeros, estimo que no están en lo justo. las poblaciones
aborígenes del territorio sur, que fueron fericúas, guayauras y cochimíes en número de veinte mil, existieron
cuando hace cuatrocientos años, en que ordóñez pisó por primera vez la baja california sur. se extinguieron
totalmente por las guerras y las enfermedades que asolaron esa raza. los aborígenes que se encuentran allí,
son pequeños grupos de yanquis. hay que considerar, además, que la población del territorio norte es de
afuera.
hace veinte años el territorio norte tenía cincuenta mil habitantes; actualmente tiene 226,000, y esos
habitantes, en su gran mayoría, han sido de los estados vecinos: de sonora, sinaloa y de todos los demás. si
se considera que baja california sur es un lugar miserable, no lo es: baja california sur tiene manera de
subsistir por sí sola, en tanto que el gobierno federal la siga ayudando, como la ha ayudado, definitivamente.
no sé si les extrañe saber que en baja california sur existe medio millón de hectáreas cultivadas y que hay en
sus aguas 122 variedades de peces, entre ellos los más ricos, como son el camarón, la langosta, el atún y el
abulón, etc., etc.
en su minería, tenemos sólo en santa rosalía una planta de importancia; pero en cuanto se inaugure la planta
de beneficio total que se tiene proyectada en el triunfo, se podrán beneficiar en el territorio otros muchos
metales. además tiene también una corriente de turismo, atraída por sus enormes y hermosísimas bahías.
actualmente, una gran cantidad de norteamericanos van a la paz y a otras poblaciones vecinas, que son muy
bellas.
el año pasado estuve allí y puedo decir a ustedes que, en términos redondos el territorio sur obtendrá por
concepto de ingresos para el próximo año, la cantidad de seis millones de pesos; es decir, se estima que esa
cantidad se recaudará en el territorio, y como el presupuesto en total es de ocho millones trescientos mil
pesos, quiere decir que el subsidio que dará el gobierno federal no es más que de dos millones seiscientos
mil pesos.
como se ve, la independencia económica del territorio sur de baja california no es cosa de fantasía, sino
fácil de lograr en pocos años.
se refería el compañero que me procedió en el uso de la palabra a que, si se llevara a cabo una encuesta en el
territorio sur de baja california, se vería a los habitantes deseos de formar un solo estado. creo que ese
concepto es totalmente equivocado. en los doce años que tuve de convivir con esas gentes generosas y
patriotas que aman a su tierra, creo que nunca aceptarían esto. aman a su tierra y creo que los habitantes del
territorio sur nunca aceptarían ser un parche del territorio norte. (aplausos).
baja california sur ha sido ambicionada hace muchos años, desde que se descubrió. de esa faja de terreno
quisieron adueñarse los holandeses y los orientales, quienes soñaron encontrar allí un lugar ideal para sus
colonias. no debemos olvidar que en el penúltimo período del presidente roosevelt, se profirieron en el
senado americano estas palabras: "baja california, es un lujo para méxico, pero es una necesidad para los
estados unidos".
considero que necesitamos colonizar la baja california sur, que los mexicanos arraiguen allí. la naturaleza
ha impuesto allí lo que ha impuesto en
todo el orbe; es decir, debemos dejar que se desarrolle y aumente su economía. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont, por las comisiones.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: como miembro de las comisiones suscribí el dictamen que ha
sido fundado en un estudio meditado y concienzudo de los miembros de las dos comisiones que lo suscriben;
y lo firmé también porque corresponde el sentido del dictamen a la opinión que sobre el problema de baja
california tiene mi partido. fue una oportunidad de demagogia la que nos planteó el partido popular.
debemos desterrar de esta tribuna y de esta cámara, en este caso, la demagogia y dar la razón, cuando la
haya, y rechazarla, cuando no la haya. el dictamen tiene dos aspectos: uno, el estrictamente constitucional; el
segundo un estudio sociológico y político de baja california sur.
en el aspecto constitucional, tocamos el punto relacionado al plebiscito que planteara el partido popular;
nuestra constitución no lo establece como uno de los elementos para una reforma constitucional y no
podemos acudir a un refrendo mientras no nos lo conceda la misma constitución.
recuerdo yo al respecto, el viejo concepto de don maría lutero, de la constitución de 47: "ninguna facultad
se tiene concedida a los poderes de la federación, si no es que se le concede expresamente por la
constitución, y no puede entenderse que por falta de disposición expresa tiene adquirida alguna otra".
no podríamos estudiar el problema del plebiscito ni siquiera como vía de información. ese fue el fundamento
jurídico y nosotros actuamos dentro de las normas del derecho para rechazar ese aspecto de la petición del
partido popular. sin embargo, y esto como un comentario al margen, debemos pensar en que si se hubiese
deseado por california sur formar parte del estado único de baja california, cuando menos un telegrama o
una carta hubiese llegado a nosotros, y nada de eso se recibió en esta cámara o en las comisiones. el
territorio sur no sentía la demagogia del partido popular. (aplausos en las galerías).
el otro aspecto, señores, es el problema nacional de baja california. unos momentos antes de iniciarse la
sesión, platicaba yo con mi dilecto amigo el señor licenciado don vicente muñoz castro, sobre lo que es la
baja california. alguna etapa de nuestras vidas la pasamos por allá, y sentimos lo que es esa gente del
territorio norte que se ha formado por sí misma en un ambiente de grandiosa y admirable mexicanidad. no
son explotados por los yanquis; no pueden ser esos hombres motivo de explotación de norteamericanos,
porque son auténticamente mexicanos los bajacalifornianos. en sus negocios, en su hogar, en su fe hacen
afirmación mexicana constante y permanentemente. ellos han logrado un desarrollo político y económico que
nos ha forzado a darle a su suelo la categoría de miembro de la federación, en su carácter de estado.
baja california norte, ese estado que se ha creado, tiene problemas diversos a los del territorio sur. el
territorio sur incomunicado, necesitado de un apoyo definitivo económico, material del centro, llegará a
fomentar también su gran mexicanidad, llegará a explotar sus recursos, llegará a adquirir la mayoría de edad
política, contando necesariamente con el apoyo que debe darle el centro; y al dejar de pesar sobre nuestro
patrimonio nacional, la ayuda que se daba al territorio norte debe desviarse en absoluto al territorio sur y a la
querida quintana roo.
no es, señores, con demagogia, como creamos estados. la división que tuvo que surgir de territorio norte y
sur, surgió por una naturaleza propia de las cosas, se impuso esa división porque el centro que era el que
soportaba ambos territorios, vio la necesidad imperiosa de dividirlos, y por ese mismo argumento estamos con
el dictamen, no porque veamos con menos interés al territorio sur de baja california, sino porque deseamos
verlos tan fuerte, tan poderoso tan mexicano como el territorio norte de baja california, y así también
querríamos ver a nuestro territorio de quintana roo.
acudir a otras razones, señores, sería hacer mi diálogo interminable. el conocimiento de los problemas de
baja california, adquirido a través del contacto personal, de los datos que acuciosamente se recabaron por las
comisiones, y ha tenido a los datos que recabé por conducto de mi partido, me hace ver que la solución
adecuada es la que se da, en estos momentos, al no crear un solo estado en el que el norte sea paternal con el
sur, y el sur, hijo pródigo que no puede recibir el consentimiento del padre.
ya que plantearon aquí en problema los miembros del partido popular, quiero decir, señores, que les ruego, al
intentar la solución del problema, al discutir aquí los presupuestos, prestemos especial atención al territorio
sur para que no vaya a ser un obstáculo el desnivel en el presupuesto, y que vaciemos todo el apoyo de los
fondos nacionales para crear en el territorio sur más industrias autónomas y hacer surgir carreteras y campos
aéreos, porque ustedes pueden ahora ir en avión, pero no hay donde aterrizar.
porque, señores, debemos llevar al territorio sur todas las posibilidades de realización que se han llevado al
territorio norte, donde se han realizado por su propio esfuerzo y con la ayuda que se le ha dado. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado terán mata por las comisiones.
el c. terán mata juan manuel: agotado prácticamente el debate, las comisiones quieren dejar público
testimonio, como un precedente más, de que en esta ocasión, con toda oportunidad fueron invitados a ser
oídos en el seno de las comisiones, los diputados del partido popular.
vemos que, sin embargo, pudo haber algunas reservas mentales que ahora vinieron a exponer aquí, que ni
formaron parte de la iniciativa ni formaron parte de las deliberaciones en el seno de las comisiones. más aun:
desde la sesión pasada podríamos haber dado cuenta de este asunto, pero, cosa insólita, los señores diputados
del partido popular
no estaban preparados para el debate. por eso aplazamos el dictamen. ahora hemos visto que a pesar de esta
preparación y de esos antecedentes, las razones expuestas por ellos son endebles. en cambio las razones
expuestas por los diputados corseen luna y olivo monsiváis, son convincentes. han hablado los señores del
partido popular de un muy largo plazo para esa integración. sí, señores, es tan largo el plazo como lo fijan
con frecuencia las tesis de su partido. por eso, en esas endebles razones han abundado otros compañeros
diputados en la argumentación que dimos las comisiones en el dictamen. sólo quiero invocar este último
punto: no cabe ni siquiera la discusión de la división de la península; no cabe ni siquiera deliberar sobre ese
problema dentro de la nación, hablando de que la división en el paralelo 28 es imaginaria y peligrosa, porque
hemos de tener presente la invocación de un pensamiento exacto de nuestro presidente electo: "para la
revolución, la patria es una".
sí, señores, pero también para la constitución la patria es una dentro de nuestro régimen federal invocado
como uno de los fundamentos del dictamen, y dentro de esa unidad, que ya en otro tono y caminos ha sido
dicha aquí, por esa unidad nosotros consideramos que la división de la península es fundada y benéfica, y por
todos esos motivos pedimos, señores diputados, la aprobación del dictamen en sus términos dados a conocer.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de justicia.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer a esta segunda comisión de justicia de las
iniciativas del ejecutivo federal, en virtud de los cuales se propone la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la
ley que crea un recurso ante la suprema corte de justicia de la nación, contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho
tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del
distrito federal; y hecho el estudio correspondiente, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
cámara el siguiente dictamen:
"con motivo de la expedición de las leyes que crearon un recurso contra las sentencias del tribunal fiscal de
la federación, la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal, adquirió el derecho de
recurrir las resoluciones dictadas por ese tribunal ante la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación, cuyo trámite está sujeto al procedimiento señalado por la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"en los citados ordenamientos legales se determinó que el recurso de revisión podría ser intentado, en
tratándose de asuntos relacionados con la hacienda pública federal, por la federación y los particulares, y
cuando fuesen negocios relativos a la hacienda pública del distrito federal, sólo sería ejercido ese recurso
por parte de la autoridad representativa de esta última.
"ahora bien en las iniciativas que se estudian, se propone reformas las leyes de que se trata, en el sentido de
ampliar a 15 días el plazo dentro del cual debe intentarse el recurso de revisión, en virtud de considerarse que
la experiencia ha demostrado que el actual término de 5 días en notoriamente insuficiente para examinar las
sentencias del tribunal fiscal.
"las propias iniciativas del ejecutivo, además de omitir consideración alguna para negar el recurso de
revisión de que se trata, a los particulares, en los negocios relacionados con la hacienda pública del distrito
federal, pretenden limitar aún más la interposición del recurso por parte de los causantes, con motivo de la
cuantía de los propios negocios, en todos los casos del orden federal.
"la sugerencia de ampliar el término para la interposición del recurso, la estimamos procedente. pues su
vigencia permitirá que las sentencias del citado tribunal sólo sean recurridas por parte de la secretaría de
hacienda o del departamento del distrito federal, en los casos que realmente lo ameriten, por tratarse
verbigracia de algún error de hecho o de determinada apreciación jurídica equivocada y no, como actualmente
se viene acostumbrando, que se intenta el recurso de revisión en contra de toda sentencia adversa a la
autoridad, precisamente por la premura del tiempo que impide un acucioso estudio.
"por lo que hace a la ausencia del derecho de los particulares para intentar el recurso de revisión en asuntos
fiscales referentes al departamento del distrito federal y a las nuevas limitaciones propuestas papara que los
mismos interpongan este recurso, en tratándose negocios relacionados con la hacienda pública de la
federación, nos parece una situación jurídica a todas luces violatoria del concepto de equidad procesal, por lo
que proponemos se modifiquen en este aspecto y se adicionen las iniciativas del ejecutivo federal
consagrándose el recurso de revisión de que se trata sin limitación alguna, tanto en favor de la federación y
de las autoridades del departamento del distrito federal, como de los propios particulares, en uno y otro caso.
"por otra parte, esta comisión, al estudiar las iniciativas del ejecutivo federal a que antes se ha hecho
referencia, ha podido percibir que los recursos de revisión contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, que han sido creados con fundamento en lo dispuesto por el artículo 104 constitucional, aparecen
en dos leyes especiales que tienen prevalencia separada del código fiscal de
la federación, que es precisamente el ordenamiento legal que regula el procedimiento ante dicho tribunal
federal.
"consideramos que esta situación es contraria a una técnica legislativa y procesal verdaderamente jurídica e
idónea, por lo que estimamos conducente incluir en código fiscal de la federación el citado recurso de
revisión, con las modalidades que mantiene en las leyes mencionadas y las reformas y adiciones antes dichas,
procediendo a abrogar y derogar en su caso, las referidas leyes.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el artículo 203 del código fiscal de la federación y se adiciona este
ordenamiento con el artículo 204 bis, creándose la sección octava del capítulo cuarto del título primero, en
los siguientes términos:
"artículo 203. las sentencias del tribunal fiscal de la federación se fundarán en ley y examinarán todos y
cada uno de los puntos controvertidos. expresarán con claridad en sus puntos resolutivos los actos o
procedimientos cuya nulidad se declare o cuya validez se reconozca.
"sección octava.
"del recurso de revisión.
"artículo 204 bis. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso alguno, serán revisables por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación, a petición:
"a) de la secretaría de hacienda y crédito público, como representante del interés fiscal.
"b) de las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del departamento del distrito federal.
"c) de los particulares.
"este recurso se interpondrá dentro del término de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la
sentencia que se impugne y se substanciará en la forma que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"las promociones relativas a la tramitación de este recurso podrán ser hechas por la procuraduría fiscal en
nombre de la secretaría de hacienda; y conjunta o separadamente, por el tesorero del distrito federal, por el
subtesorero del mismo distrito y por el procurador fiscal de la misma entidad.
la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal fiscal continuará en vigor al
tramitarse el recurso mientras se mantenga la garantía del interés fiscal.
"transitorios.
"artículo 1o. se abroga la ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación y se deroga el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las
sentencias del tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones
de las autoridades del departamento del distrito federal, quedando subsistentes los demás artículos de esta
última ley, en tanto sean resueltos los casos a que dichos preceptos se refieren.
"artículo 2o. esta reforma y las adiciones que se consignan en el presente decreto entrarán en vigor el día
siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 13 de
noviembre de 1952.- segunda comisión de justicia, emilio sánchez piedras.- vicente muñoz castro".
está a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto. (se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: compete a una oposición leal y valiente dar la razón cuando se
tiene como en el debate que acaba de transcurrir y venir a impugnar aquellas resoluciones que se nos plantean,
en las que estimamos que no existen razones, o que existen determinados argumentos que no son de
conveniencia o que no correspondan a la naturaleza de las cosas.
desde luego, quiero felicitar a la comisión por dos actos que estimo atinados: el primero, el no haberse
limitado a hacer un dictamen aprobatorio de una iniciativa del ejecutivo, sino haber impuesto su propio
pensamiento para reformar aquellas iniciativas que envía el presidente de la república. este es un acto
laudatorio, pues quiere decir que empezamos a ejercer nuestras propias funciones. en segundo lugar, haber
derogado la ley que crea recursos especiales para hacer caber este recurso dentro del código fiscal de la
federación; medida atinada, simplicidad en la ley, que es lo que debemos buscar siguiendo los sabios
preceptos de nuestros viejos maestros de derecho. sin embargo, quiero agregar como un acto laudatorio
también el que ya en las leyes procesales, hablamos del equilibrio de las partes, lo que desgraciadamente no
sucedía cuando el fisco o el estado era una de las partes frente al individuo. esto es laudatorio. sin embargo,
señores diputados, hay un problema en esta ley que afecta a nuestro derecho público, que afecta a nuestras
instituciones, que es el mal que han padecido nuestros tribunales: la desconfianza en el tribunal; el crear
recursos contra toda resolución de un tribunal; el minimizar en sus funciones a un tribunal; enfermedad de
cuatrocientos años en méxico; recursos y más recursos para reclamar incesantemente y no llegar a
resoluciones prontas, rápidas y eficaces. desconfianza en nuestros propios tribunales; el deseo de llegar
siempre a algo superior que revise y que siga revisando hasta convertir a la suprema corte de justicia en un
tribunal que tiene que fallar todos los problemas de méxico. y grave es eso, porque hemos perdido el respeto
a las resoluciones de nuestros propios tribunales.
los tribunales de los estados, el tribunal de conciliación y arbitraje, los tribunales fiscales son una mera
coladera para la suprema corte de
justicia de la nación, la cual tiene que resolver todos los conflictos de méxico y hacer nulas las garantías
constitucionales de la justicia pronta y expedita; y eso es grave porque la iniciativa original partió del
ejecutivo que pide la revisión de todas las resoluciones del tribunal de arbitraje; del tribunal fiscal, tribunal
que ha sido creado en un esfuerzo maravilloso para encontrar su constitucionalidad y hoy es motivo de
desconfianza del propio estado que quiere acudir a la suprema corte de justicia de la nación.
yo estoy de acuerdo, señores diputados, en que exista ese recurso de acudir a la suprema corte de justicia,
pero no que toda resolución del tribunal fiscal vaya a dar a la suprema corte de justicia. inútil es el esfuerzo
entonces del maestro gonzález de la vega cuando nos planea la nueva contextura del poder judicial federal.
inútil es el esfuerzo porque nosotros estamos abriendo nuevamente el camino de recargar incesantemente a la
suprema corte de justicia, por una desconfianza que desgraciadamente en este caso, parte del mismos estado
para sus propios tribunales. en consecuencia, señores diputados, yo sugiero a ustedes la limitación del recurso
de revisión fiscal para los casos en que las resoluciones del tribunal fiscal no correspondan a su propia
jurisprudencia para los casos en que las resoluciones del tribunal fiscal no correspondan a las ejecutorias de
la suprema corte.
yo considero que cabe la interposición del recurso ante la suprema corte, cuando el tribunal fiscal está
interpretando indebidamente un precepto constitucional.
yo propongo, señores diputados, que haya una limitación en cuanto al monto de las sentencias del tribunal
fiscal, porque así existe limitación, porque así no va a ser el tribunal fiscal una coladera de la suprema
corte, y porque así, señores, vamos dándole a nuestro poder judicial una función respetable. y no hay en el
caso injusticia para con el particular, porque el particular sí podrá, a través del juicio de amparo, en el caso en
que las cantidades sean menores, pero el estado en sí, el fisco, ese debe tener confianza en su propio tribunal
fiscal, en un tribunal en el cual - yo no litigo para nada, pero tengo referencias - hay hombres que merecen
tanto respeto por su capacidad y honestidad como lo merecen los ministros de la suprema corte.
no sigamos, señores diputados, la creación centralista de un estado centralista a través de la suprema corte
de justicia. démosle a cada tribunal su propia jurisdicción y la facultad del fallo definitivo en sus
resoluciones, y entre ellos podemos hacerlo perfectamente con el tribunal fiscal de la federación.
si no dejan de ser tribunales, en los que sus sentencias incesantemente serán revisadas ante la suprema corte,
pensemos entonces en suprimirlos. será un costo menos para méxico, innecesario, absurdo, porque todo lo
van a fallar los cinco ministros de la sala administrativa de la suprema corte de justicia. y si creemos que
cinco hombres van a poder resolver aquello que no lo hizo el tribunal fiscal, estamos equivocados, porque ni
buscamos justicia pronta y expedita ni servimos a méxico.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: la segunda comisión de justicia ha propuesto una pequeña
reforma al código fiscal, y en el dictamen que se encuentra a discusión se hayan expuestas con toda claridad
las razones que tuvimos presentes para proponer esta reforma.
desde luego, cabe agradecer al ciudadano diputado gómez mont, de acción nacional la felicitación que se
nos hace por haber obrado en el caso con un espíritu de absoluta libertad de criterio. la felicitación del
licenciado gómez mont no es, a nuestro juicio, más que el reconocimiento claro de que en esta
representación nacional campea por encima de todo un espíritu de libertad y una recta determinación en
resolver los problemas de orden legal o de orden social, en función de lo que es justo y debido.
proponemos una reforma al código fiscal y contrariamos en parte una iniciativa del ejecutivo federal,
porque lo estimamos, simple y sencillamente, justo y debido y adecuado a una verdadera técnica jurídica y
legislativa.
las razones que tuvimos presentes son en síntesis las siguientes: las sentencias del tribunal fiscal de la
federación estuvieron en un principio, por disposición expresa de la ley, consignadas en el propio código
fiscal y tuvieron el carácter y la autoridad de cosa juzgada; es decir, que no podían ser controvertidas esas
sentencias por las partes. esta situación dio origen a que se creara en la realidad una situación de desigualdad
procesal. las sentencias del tribunal fiscal eran recurridas sistemáticamente por los causantes y los
particulares por la vía expedita del juicio de amparo. en cambio de ello, la federación no podía controvertir
esas sentencias, en vista de que su propio carácter de autoridad le impedía acudir al juicio de amparo.
la federación representa, señores diputados, intereses de orden público que necesariamente deben ser
defendidos y que en última instancia, por la índole de su importancia, deben ser llevados si es necesario, al
más alto tribunal de justicia que existe en la nación, como lo es la suprema corte de justicia.
precisamente por esta circunstancia fue reformado el artículo 104 constitucional que abre y establece la
posibilidad de que la federación que representa intereses de orden público, lleve esos conflictos, mediante
esos recursos, al más alto tribunal del país; y no es válida en realidad la objeción presentada por el ciudadano
diputado gómez mont en el sentido de que el estado desconfíe de sus propios tribunales porque, en primer
término, el tribunal fiscal, como cualquier otro tribunal, forma parte integrante de un poder diverso del
ejecutivo, forma parte integrante del poder judicial, es decir, de un poder autónomo independiente.
en segundo término, porque se impone a veces que ciertos conflictos de intereses públicos se ventilen ante el
más alto tribunal de justicia, y
porque en virtud de disposición expresa constitucional, corresponde a la suprema corte de justicia resolver
sobre la constitucionalidad de ciertos actos.
en consecuencia, es completamente procedente que las sentencias dictadas por tribunales autónomos sean
recurridas y revisadas, en sus aspectos de constitucionalidad, precisamente por la suprema corte de justicia.
además de estas aseveraciones que a nombre de la comisión segunda de justicia he expuesto a ustedes, obra
en el caso una razón de orden técnico: el recurso de revisión a que nos hemos referido, no estamos
proponiendo que se cree o que se constituya a partir de que tenga vigencia esta reforma legal, pues prevalece
ya en nuestro derecho positivo. la comisión de justicia sólo propone que en vez de que este recurso de
revisión aparezca consignado y reglamentado en leyes especiales que tienen prevalencia separada, hasta sobre
un ordenamiento que como el código fiscal regula el procedimiento de los negocios que se ventilan ante el
tribunal fiscal, se consigne precisamente en ese propio ordenamiento legal; y, en ese aspecto, el señor
diputado y licenciado gómez mont que objeta el dictamen, nos ha dado la razón, porque en efecto estas leyes
especiales obstaculizan la aplicación clara de la ley, ya que impiden la existencia de una codificación unitaria
sobre la materia. si las sentencias del tribunal fiscal son revisadas ante la suprema corte de justicia, el
recurso de revisión no debe ser reglamentado en leyes especiales, sino que debe estar consignado, y la
reglamentación de su tramitación debe obrar precisamente en el ordenamiento adjetivo que en el caso lo es el
código fiscal de la federación.
deseo hacer hincapié en que esta reforma no ha tenido la intención de poner en duda las resoluciones del
tribunal fiscal de la federación, ya que tampoco podemos afirmar que se pone en duda la rectitud del
tribunal superior de justicia del distrito federal, por el hecho de que en contra de sus sentencias procede el
amparo directo ante la corte; simplemente se trata de la posibilidad de revisar las sentencias del tribunal
fiscal ante la suprema corte, que representa el derecho de la federación e incluso de los particulares, de
llevar el conflicto de orden constitucional en algunas ocasiones, o de intereses públicos, ante el más alto
tribunal del país.
la reforma que proponemos al código fiscal al consignar en ese ordenamiento el recurso de revisión, en los
términos que lo sugerimos, es para establecer una situación a la vez de igualdad entre las partes. las
sentencias serán revisadas a petición de la autoridad fiscal, pero también a petición de los particulares o sea de
los causantes.
consignamos así una situación de igualdad procesal entre las partes y, además, modificamos algo contrario a
una verdadera técnica legislativa y procesal: que el recurso de revisión obre dentro del ordenamiento adjetivo
que regula el procedimiento ante el mismo tribunal fiscal.
como consecuencia de estas razones que nos han parecido justas, hemos modificado en parte las iniciativas
del ejecutivo federal y hemos propuesto, a través de este dictamen, la reforma del código fiscal. queda,
pues, señores diputados, al recto criterio de ustedes, la aprobación de este dictamen. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado morales mireles.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: me voy a concretar a poner de relieve el aspecto
inconstitucional del dictamen de la comisión. para ello es necesario que aluda a los antecedentes legislativos
de la legislación fiscal. en el derecho constitucional mexicano, desde el año de 1857 al año de 1936, se
considera ilegal el establecimiento de tribunales administrativos con función jurisdiccional; es decir, de
tribunales que juzguen sobre la legalidad o ilegalidad de actos de administración. en este sentido se
pronunciaron rabasa y vallarta. posteriormente, con una interpretación correcta de los artículos 14 y 16 de la
constitución, que garantizan el juicio y de acuerdo con doctrinas de derecho francés se convino en que los
tribunales administrativos con facultad jurisdiccional sí eran legales en méxico y por eso se estableció el
tribunal fiscal de la federación.
en la exposición de motivos de la ley fiscal se analiza la legalidad de los tribunales que controlan
jurisdiccionalmente los actos de la administración. el dictamen de la comisión suprime el juicio de garantías
para los particulares. con toda habilidad se eliminó del artículo 203 el concepto de que las sentencias del
tribunal fiscal de la federación tendrán la fuerza de cosa juzgada. esta supresión tiene cierta trascendencia,
porque cuando se dicta una sentencia adversa a un particular, lo obligan forzosamente a recurrir la sentencia
por la vía de revisión fiscal, puesto que la sentencia que dicta el tribunal no tiene autoridad de cosa juzgada.
como la autoridad revisora es la segunda sala de la suprema corte de justicia, se hace imposible el juicio de
amparo, porque el juicio de amparo es improcedente contra actos de la suprema corte de justicia.
actualmente, el particular tiene el recurso de amparo cuando se dicta una sentencia adversa a sus intereses.
de acuerdo con este dictamen, el juicio de amparo desaparece en materia fiscal, a menos que la comisión nos
aclare que en caso de sentencia adversa al particular, es potestativo para éste interponer el recurso de revisión
fiscal o el juicio de amparo. así es que yo suplico a los miembros de la comisión me hagan esta aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sánchez piedras emilio: para una aclaración por parte de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: a riesgo de fatigar aún más a los señores diputados con esta breve aclaración,
sólo quiero contestar de manera concreta las palabras del señor diputado que me antecedió en el uso de la
palabra y que vino a objetar el dictamen que está a discusión.
afirma el señor diputado que es este recurso de revisión que se concede para controvertir las sentencias del
tribunal fiscal, restringe el juicio de
amparo, porque imposibilita a los causante a acudir a este recurso, por la sola existencia del recurso de
revisión. realmente esa aseveración significa desconocer el problema jurídico a debate.
el recurso de revisión de que se trata, es un recurso directo ante la corte, no es un recurso ordinario. en
consecuencia, siempre estarán en posibilidad los causantes, o particulares de recurrir las sentencias del
tribunal fiscal de la federación en la vía expedita del juicio de amparo.
con esta aclaración contesto la objeción formulada y sólo deseo hacer hincapié, a nombre de la comisión de
justicia, que sentimos un alto respeto por esta institución denominada juicio de amparo, y que en cualquier
momento estaremos pendientes de que en ninguna manera se restrinjan, porque sabemos de antemano que
ante el estado, el particular, el individuo, sólo tiene como protección dentro de la justicia de méxico, el
amparo precisamente. (aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 107 votos en pro y 5 en contra, se aprueba el dictamen. pasa al
senado para efectos constitucionales.
el c. secretario de león bernardo m.: se ha recibido de la diputación del partido acción nacional un escrito
que por acuerdo de la presidencia pasa a la oficialía mayor para que sea nominado en los asuntos de la
próxima sesión.
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521127 - número de diario 33*
(l42a1p1on033f19521127.xml)núm. diario:33encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 33
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 27 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - informe de la comisión designada para asistir a la ceremonia de conmemoración del xlii aniversario de
la revolución mexicana, en san luis potosí. se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
3. - se envían a la comisión de defensa nacional en turno, tres iniciativas del ciudadano diputado roberto
gómez maqueo para aumento de pensión a la señorita alejandra margarita vega bravo y señora soledad f.
viuda de contreras y pensión vitalicia a los defensores de veracruz en 1914.
4. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales cuatro dictámenes para conceder jubilación a
los ciudadanos rafael leyva velázquez y miguel pichardo coyote, empleados de esta h. cámara, y pensión
a la señorita edwiges nochebuena escudero y señora amalia gómez viuda de aguilar.
5. - la presidencia designa las comisiones correspondientes para que el día 1o. de diciembre acompañen al c.
licenciado miguel alemán del palacio nacional al de bellas artes; para recibirlo desde las puertas del recinto
oficial y después de rendir el informe constitucional acompañarlo de regreso al palacio nacional; para recibir
a don adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico y acompañarlo del palacio de bellas artes al
palacio nacional.
6. - elección por cédula de la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre. se hace la
declaratoria. se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 139 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"noviembre 27 de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"informe de la comisión que asistió a la conmemoración del xlii aniversario de la revolución mexicana, en
san luis potosí.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo para aumentar la pensión que disfruta la señorita
alejandra margarita vega bravo.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo a fin de que sea aumentada la pensión que disfruta la
señora soledad f. viuda de contreras.
"iniciativa del c. diputado roberto gómez maqueo para que se otorgue pensión vitalicia a los defensores de
veracruz en 1914.
"dictamen por el que se jubila al jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, c. rafael
leyva velázquez.
"dictamen por el que se otorga jubilación al intendente de esta cámara, miguel pichardo coyote.
"dictamen por el que se otorga pensión a la señorita edwiges nochebuena escudero.
"dictamen en virtud del cual se concede pensión a la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar.
"designación de mesa directiva para el mes de diciembre.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veinticinco
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta
y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecisiete ciudadanos diputados, según declaró la secretaría,
después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado de la república en que invita a esta cámara para la celebración de una sesión solemne de
congreso general en honor de los
legisladores de países extranjeros que nos visitan, y solicita se designe comisión para llevar a cabo dicho
acuerdo en colaboración con la ya designada por dicha colegisladora. la presidencia designa en comisión,
para que trabaje conjuntamente con la del senado, a los siguientes ciudadanos diputados: rafael carranza
hernández, manuel sodi del valle, emilio sánchez piedras, jacobo aragón aguillón, rodolfo echeverría
alvarez, jorge huarte osorio, manuel hinojosa ortíz, federico jiménez paoli, narciso contreras contreras,
rodrigo moreno zermeño, juan figueroa torres, alberto hernández campos, carlos díaz pumarino,
roberto barrios castro, javier de la riva rodríguez, mario andrade balseca, rafael contreras monteón,
jesús cordero mendoza, antonio erales abdelnur, miguel garcía cruz, jesús garza cantú, ezequiel gómez
hernández, josé gómez velasco, herculano hernández delgado, cirilo r. luna, ángel martínez gutiérrez,
manuel martínez orta, alfredo medina guerra, eugenio morales mireles, mariano ordorica burgos, agustín
ramírez, leopoldo rivera gonzález, josé maría ruiz zavala, leopoldo sales rovira, alfonso viramontes
gonzález y felipe gómez mont.
"se da cuenta con las siguientes iniciativas enviadas por el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
gobernación y que reciben los siguientes trámites:
"proyecto de decreto por el que se reforma la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre
donaciones. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto por el que se reforma la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre
herencias y legados. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar el texto del
convenio sobre fondo monetario internacional. recibo, y a la comisión de crédito, moneda e instituciones
de crédito e imprímase.
"iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos mexicanos. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno e imprímase.
"proyecto de la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"iniciativa de reformas al código fiscal de la federación. recibo, y a la comisión de justicia en turno e
imprimase.
"proyecto de decreto derogando el último párrafo del artículo 2do. de la ley del impuesto sobre cerillos y
fósforos. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables. recibo,
y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto para establecer un impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de petróleos mexicanos.
recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de decreto adicionando el artículo 1o de la ley de secretarías y departamentos de estado,
incluyendo el departamento de la industria militar. recibo, y a la comisión de gobernación en turno e
imprímase.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la relaciones exteriores, por
los que se solicita el permiso para que los ciudadanos que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar
las siguientes condecoraciones: el c. capitán de fragata alfonso vargas garcía, la de la orden real de
dannebrog, en el grado de caballero, de dinamarca; los cc. doctor diament h. mihaloglon y fernando
gamboa, las palmas académicas, de francia; los cc. licenciado carlos novoa, ingeniero agustín luna
olmedo y enrique sosa jr., las de la orden del mérito comercial en los grados de comandante, oficial y
caballero, respectivamente, del gobierno de francia; el c. ángel maría jaen ureta, mexicano por
naturalización la de la legión de honor en el grado de caballero, de francia, y el c. licenciado celestino
herrera frimont, la de la orden "al mérito por servicios distinguidos" en el grado de encomienda, del
gobierno de perú. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el congreso del estado de coahuila comunica que el día 21 de noviembre inauguró el primer período
ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. de enterado.
"la comisión permanente del congreso del estado de chiapas avisa que clausuró sus funciones el 31 de
octubre. de enterado.
"circular del congreso de zacatecas en que da a conocer su mesa directiva. de enterado. "invitación del c.
licenciado efraín aranda osorio para el acto en que tomará posesión del cargo de gobernador constitucional
del estado de chiapas. la presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: manuel
hinojosa ortiz, jorge ferretis, manuel sodi del valle, alfonso martínez domínguez, ernesto gallardo
sánchez, federico jiménez paoli, emilio sánchez piedras, narciso contreras contreras, fidel ruiz moreno,
abelardo de la torre, roque vidal rojas, juan sabines gutiérrez, nephtali nucamendi serrano, salvador
durán pérez, jesús robles martínez, enrique marcué pardiñas, leopoldo salas rovira y manuel l.
soberanes muñoz.
"invitación del c. gobernador del estado de veracruz para la lectura de su informe, el próximo día 30. la
presidencia designa en comisión a los siguientes cc. diputados: josé pólito morales, leonardo silva
espinosa, pedro vivanco garcía, manuel zorrilla rivera, manuel gonzález montes, lorenzo azúa torres,
agustín ramírez romero, manuel meza hernández, roberto gómez maqueo juan chiunti rico, josé ch.
ramírez, felipe l. mortera prieto, luis quintero gutiérrez, leopoldo rivera gonzález, damasco lanche
guillén, arnulfo valdéz rodríguez, josé villarreal corona, ezequiel selley hernández, hilario carrillo
gasca, emilio sánchez piedras, josé carrera franco y bernardo m. de león.
"comunicación del gobierno de oaxaca de que fue designado el c. guillermo martínez león, subsecretario
interino del gobierno. de enterado.
"solicitud de jubilación de la señorita carlota medina chávez, empleada de la biblioteca del congreso de la
unión. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, sobre las observaciones del ejecutivo
federal al decreto que reformó el artículo 79 de la ley orgánica de la armada y ejército nacionales y,
además, se adicionaba con el artículo 98, con objeto de permitir la computación de servicios a los militares
que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los estados. termina con un punto de acuerdo,
pidiendo se archive el expediente. sin que motive discusión se aprueba en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de un proyecto de
decreto que concede aumento de pensión a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio. sin debate se reserva
para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda, consultando la aprobación de un proyecto de decreto, que
concede jubilación voluntaria de $ 29.00 diarios al c. josé zamora ramírez, contador de la tesorería de esta
h. cámara. sin debate se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
cual se concede jubilación de treinta y dos pesos diarios al c. graciano amezcua espinosa, jefe de
contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda. sin que motive debate se reserva para su votación
nominal.
"oficio a gobernación remitiendo iniciativa del ejecutivo, de modificaciones a los presupuestos de egresos en
vigor de la federación y del departamento del distrito federal. con dispensa de trámites y sin debate, se
reservan para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los cinco unanimidad de ciento veintidós votos. pasan al senado
para efectos constitucionales.
"dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales en que
desechan la iniciativa presentada por los cc. diputados máximo gániz fernández y pedro ayala fajardo para
reformar el artículo 43 constitucional, en el sentido de comprender al territorio sur de baja california, en el
nuevo estado de baja california. puesto a discusión hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados pedro
ayala fajardo y máximo gámiz fernández en contra y en pro del dictamen los cc. diputados agustín olivo
monsivais, guillermo corssen luna y juan manuel terán mata. considerado el asunto suficientemente
discutido, se aprueba en votación económica.
"segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo federal,
en virtud de las cuales se propone la reforma de los artículos 1o y 2o de la ley que crea un recurso ante la
suprema corte de justicia fiscal de la federación, y del artículo 1ro. de la ley que era un recurso de revisión
de las sentencias de dicho tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las
autoridades del departamento del distrito federal. puesto a discusión, hace una aclaración el ciudadano
diputado manuel aguilar y salazar, y hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados felipe gómez mont
en contra, emilio sánchez piedras en pro, eugenio morales mireles en contra y nuevamente, el c. sánchez
piedras para una aclaración por parte de la comisión dictaminadora.
"se considera suficientemente discutido y puesto a votación resulta aprobado por mayoría de ciento diecisiete
votos contra cinco de la negativa. pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría informa que se ha recibido un escrito de los diputados del partido acción nacional y que por
acuerdo de la presidencia se pasa a la oficialía mayor donde se nominarán los asuntos de la próxima sesión.
"a las quince horas con treinta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves veintisiete, a las
doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"la suscrita comisión designada por esta h. cámara para asistir a los festejos organizados por los poderes del
estado de san luis potosí, en conmemoración del xlii aniversario de la revolución mexicana, tiene la honra
de informar el haber cumplido su cometido, asistiendo a la inauguración de las obras materiales puestas al
servicio de la colectividad potosina, como son la escuela de jurisprudencia, el mercado camilo arriaga, el
puerto aéreo, la escuela agustín domínguez, el edificio de desayunos escolares, el museo regional del
estado y la avenida de la paz.
"debe mencionarse con aplauso el reconocimiento popular que se hizo manifiesto en todos los actos, sobre
todo en el magnífico desfile conmemorativo del día 20 de noviembre y en el acto final, lleno de euforia cívica
en la que se hizo patente, en la cuna en la del movimiento social mexicano, el profundo reconocimiento de
nuestro pueblo para los patricios autores de la gesta y para el régimen nacional, así como para las autoridades
locales.
"respetuosamente presentados.
"méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1952. - emilio sánchez piedras. - miguel león lópez. - ramón
cabrera cosío. - caleb sierra ramos".- dense las gracias a la comisión por el desempeño de su cometido.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"24 de noviembre de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"la señorita alejandra margarita vega bravo, nieta del general don nicolás bravo, héroe de nuestra
independencia, se dirige al suscrito haciéndole saber que se encuentra muy enferma e imposibilitada para
desempeñar cualquier trabajo, motivos por los cuales resulta insuficiente para cubrir sus más elementales
necesidades y gastos que origina su enfermedad la pensión de $ 4.00 diarios que disfruta desde el año de
1930.
"por tratarse de un descendiente de uno de nuestros más preclaros héroes, considero de elemental humanidad
y estricta justicia el que esta distinguida señorita cuente por parte de la nación con un
subsidio económico que remedie efectivamente su lamentable condición actual.
"expuesto lo anterior, por el respeto que nos merecen nuestros héroes y por considerarlo, como antes
expongo, de estricta justicia, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de iniciativa:
"artículo único. que la pensión de $ 4.00 diarios que actualmente disfruta la señorita alejandra margarita
vega bravo sea elevada a la cantidad de $15.00 diarios, para que se encuentre en capacidad de atender a su
enfermedad y subsistir con el decoro que le corresponde por su ilustre ascendencia.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante ingeniero m. n., diputado roberto gómez maqueo". - a la comisión de defensa nacional
en turno.
"noviembre 20 de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"teniendo conocimiento de que la señora soledad f. viuda de contreras, con fecha 24 de marzo de 1951
elevó a la h. cámara de diputados instancia en el sentido de que fuera elevada la pensión de tres pesos
diarios que disfruta por decreto publicado en el "diario oficial" el 6 de mayo de 1939, aduciendo como
razones las de que su ancianidad no le permite desempeñar trabajo alguno y que, dado el costo actual de la
vida, su pensión resulta insuficiente para cubrir sus necesidades; como hasta la fecha no ha recaído acuerdo
alguno sobre tal instancia, a manera de información me permito exponer que conozco personalmente las
condiciones difíciles por que atraviesa esta distinguida señora, viuda del extinto coronel manuel contreras
que fue uno de los más destacados defensores del puerto de veracruz durante la segunda invasión
norteamericana en 1914, y acaudilló a gran parte del pueblo en esa heroica defensa.
"considerando, pues, que por humanidad y por respeto a la memoria del héroe, su digna viuda no debe vivir
en las condiciones lamentables en que vive actualmente y, tratándose de un familiar en primer grado, de un
militar que luchó por su patria, que si viviera gozaría de una pensión igual a los haberes que correspondieran a
su grado; por ser de estricta justicia y elemental humanidad, me permito someter a la alta consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de iniciativa:
"que la pensión vitalicia que actualmente disfruta la señora soledad f. viuda de contreras por la cantidad de
tres pesos diarios, sea elevada a una cantidad equivalente a los haberes actuales de un coronel de nuestro
ejército.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección. "el vicealmirante ingeniero m n., roberto gómez maqueo".- a la
comisión de defensa nacional en turno.
"noviembre 20 de 1952.
"h. xlii legislatura al congreso de la unión. - sala de comisiones.
"en virtud de que los defensores del puerto de veracruz, supervivientes de las acciones de armas que tuvieron
lugar en ese puerto los días 21 y 22 de abril de 1914, durante la segunda invasión norteamericana, no gozan
de pensión alguna y, existiendo el antecedente favorable de que el ejecutivo de la unión envío a esta h.
legislatura un proyecto de decreto, ya aprobado, en que se concede pensión vitalicia de quince pesos diarios a
los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el territorio norte de baja california
durante la frustrada invasión de filibusteros a dicho territorio, en el año de 1911; por considerarlo de estricta
justicia y humanidad, dada la ancianidad y condiciones físicas de los mencionados defensores de veracruz
supervivientes, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
iniciativa:
"que sea concedida pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios a los ciudadanos miguel lópez
cruz, juan lagos, rubén pelayo, víctor velasco, josé rodríguez roque, teodoro camarero sancho, miguel
garrido, josé arriola, nicolás cruz, gerónimo rodríguez, leobardo salinas, gustavo luna, julián espinosa,
eduardo césar monroy, pablo huerta, antonia caballero, francisco castañeda, aurelio múgica, felipe silva,
salomón ávila, aureliano quirazco, julio enríquez, lorenzo luna r. y emilio contreras, cuyas constancias
que los acreditan como defensores del puerto de veracruz durante la segunda invasión norteamericana en
1914, obran en el expediente que adjunto para los estudios relativos a que haya lugar.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante ingeniero m. n. roberto gómez maqueo". - a la comisión de defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
con fecha 3 del corriente se dirigió a esta cámara el c. licenciado mario moya palencia,
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden de las palmas académicas, que, en el grado de caballero, le fue otorgada por el
gobierno de la república francesa.
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 11 del actual, fue turnado a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, el escrito de
referencia, que viene acompañado de una copia fotostática del documento por el que se
confiere dicha condecoración.
ajustándose, la solicitud a lo establecido por la fracción iii, del apartado b, del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter al
ilustrado criterio de esta honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado mario moya palencia para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las
palmas académicas, que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república
francesa.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
fluvio vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 es necesario que todos y cada uno de nosotros pensemos ciertamente
en la responsabilidad que tenemos en esta hora: tenemos que cumplir con el destino de
méxico. (desorden en las tribunas.)
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano fluvio: honorable mesa directiva, 
en oficio fechado el 7 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita permiso constitucional
necesario para que el c. mayor de infantería diplomado de estado mayor salvador
alvarez nahara pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los
estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión efectuada por esta cámara el día 11 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por sus meritorios
servicios en labores docentes en diversas instituciones de ese país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. salvador alvarez nahara al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto.
artículo único. se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de elogio del
ejército de los estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho
país.
1209
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - luis h. ducoing gamba. - ignacio
gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
cargos consulares
primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional
autónoma de méxico, en escrito fechado el 7 de enero, solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 16 de enero, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y el gobierno de francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de
caballero, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de enero de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto por 26 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
ratificación de nombramiento
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: queremos destacar la presencia en esta
sesión del c. licenciado atanasio gonzález martínez, presidente del tribunal fiscal de la
federación. (aplausos.)
"comisión de gobernación.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
1682
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por
conducto de la de gobernación, a fin de que se conceda permiso al c. licenciado federico
a. mariscal, director general del ceremonial, para aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo, que en el grado de gran cruz le confirió el señor presidente de la
república argentina.
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 de los corrientes, fue turnado a la
comisión que suscribe para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se cumple con lo establecido por el precepto invocado, nos permitimos
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
mayo, que en el grado de gran cruz le confirió el señor presidente de la república de
argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
intendente contador arturo elizundia charles, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante diecinueve años, cinco meses, doce días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier intendente contador, que el ejecutivo
de la unión expidió en favor del c. arturo elizundia charles.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, a la que fue turnada
la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, formulada por el ciudadano adolfo ruiz cortines, presidente de la república, se permite someter
ante vuestra soberanía, el presente dictamen.
"primero. dada las acertadas consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas presentada por el actual
titular del poder ejecutivo de los estados unidos mexicanos, al través de las cuales se reconoce la efectiva,
generosa y desinteresada colaboración de la mujer mexicana como auxiliar del hombre en sus empresas, y
como sostén de los principios morales de la familia mexicana; reconociendo la iniciativa en cuestión el nivel
cultural, político y económico adquirido por la mujer, similar al que tiene el hombre, lo que permite admitir
conscientemente la capacidad femenina para participar en forma activa y eficaz en la integración del régimen
democrático mexicano; con base en las opiniones y manifestaciones notoriamente favorables de los sectores
sociales del país, que ponen de manifiesto la existencia de un ambiente favorable para reconocer en la mujer
los mismos derechos políticos que a la fecha se reconocen al hombre; y atentos los resultados obtenidos a
través de la intervención activa de la mujer como elector en las elecciones municipales y la eficiente
capacidad demostrada por la mujer
mexicana al actual al frente de los puestos de elección popular municipal, organización primera de nuestra
estructura democrática, se está en el caso de considerar plenamente justificada la equiparación de la mujer en
cuanto a los derechos cívicos que hasta la fecha le habían sido vedados.
"segundo. teniendo en consideración que las diversas manifestaciones de los sectores femeninos orientadas
hacia la obtención de la plenitud de derechos cívicos se inician desde el movimiento ideológico y social,
conocido bajo el nombre de revolución mexicana y constituyen hechos sociológicos que no pueden pasar
inadvertidos por el legislador.
"tercero. considerando que como una demostración objetiva del sentido nacional hacia la obtención de la
capacidad cívica de la mujer mexicana, es pertinente mencionar el proyecto de las reformas al artículo 34
constitucional presentado el 14 de diciembre de 1937 y aprobado por ambas cámaras y por la mayoría de las
diputaciones locales de la república mexicana en el año de 1938, que si bien es cierto este proyecto de
reformas no llegó a constituir una modificación expresa del sistema democrático nacional, sin embargo,
demuestra una orientación favorable de un fuerte núcleo de la población mexicana hacia el reconocimiento de
la identidad de derechos cívicos de todos los mexicanos, equiparando al hombre y la mujer mexicanos.
"cuarto. considerando que la reforma del artículo 115 fracción i de la propia constitución, decreto de 31 de
diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial" el día 12 de febrero de 1947, al adicionar dicho precepto
constitucional vino a restringir la participación femenina tan sólo a la actividad municipal, y por ello a
contrariar en forma expresa al alcance de la reforma apuntada en la iniciativa de 1937.
"quinto. considerando que la constitución democrática mexicana no puede integrarse sin la concurrencia, en
su calidad de electores, del cincuenta y cuatro por ciento de la población, que son mujeres, y dados los altos
intereses nacionales que afectan en forma directa, en cuanto a su planteamiento, desarrollo y resolución, a la
mujer, es necesario reconocer en forma expresa la justificación sociológica, política y jurídica de la reforma
propuesta respecto al artículo 34; debe reconocerse en forma expresa el patriotismo del ciudadano adolfo
ruiz cortines, presidente de la república al iniciar dicha reforma respecto de cuya urgencia, las propias
plataformas de principios del partido revolucionario institucional, del partido acción nacional, del partido
popular, del partido nacionalista de méxico y de la federación de partidos del pueblo mexicano, han exigido
abiertamente el otorgamiento pleno de los derechos cívicos en beneficio de la mujer.
"sexto. la iniciativa objeto de estudio viene a realizar concretamente las necesidades democráticas
mexicanas, al patentizar en nuestra ley constitucional los ideales comunes de todos los partidos nacionales
existentes, y a colocar a méxico en el plano internacional de un país avanzado, al sumarse a los cincuenta y
siete países democráticos que a la fecha han hecho plena justicia a la mujer, identificándola en cuanto a sus
derechos y obligaciones sociales, morales y políticas con el hombre.
"séptimo. considerando que el titular del poder ejecutivo ha reconocido en forma expresa la importancia y la
urgencia de realizar una justa equiparación de los derechos cívicos de la mujer, con la idea fundamental de
resolver este problema, con anterioridad a las serias modificaciones que se piensan desarrollar sobre la
estructura gubernamental, es necesario hacer resaltar la trascendencia histórica de que su primera iniciativa de
reformas constitucionales sometida a la consideración de la representación nacional, la constituye el
otorgamiento pleno de capacidad cívica al sector femenino. el anuncio hecho ante la soberanía nacional por el
señor don adolfo ruiz cortines, al protestar el cargo constitucional que le otorgó el pueblo de méxico, y la
inmediata actividad desplegada por nuestro primer mandatario de la nación, revelan el cumplimiento exacto e
inmediato de los compromisos contraidos con el pueblo. el patriotismo, la seriedad, la diligencia y el interés
con los que el titular del poder ejecutivo, - hoy como mandatario y ayer como candidato - enfoca y plantea la
resolución integral de los problemas nacionales, exigen el reconocimiento de la patria y obligan a todos los
mexicanos a ser partícipes directos en la construcción de un méxico mejor y colaboradores efectivos del
ciudadano presidente de los estados unidos mexicanos.
"por las consideraciones anteriores, las comisiones unidas 1a. de gobernación y 1a. de puntos
constitucionales, estiman que la iniciativa de reformas presentada por el actual ciudadano presidente de la
república debe aprobarse en lo tocante al reconocimiento de una capacidad cívica plena en favor de la mujer
mexicana.
"octavo. por razones de técnica jurídica, siendo la idea de la iniciativa la de no dejar duda alguna respecto a
la plenitud de reconocimiento de derechos cívicos a la mujer, es pertinente modificar el artículo 115 fracción i
de la constitución política de los estados unidos mexicanos suprimiendo la adición de que fue objeto la
mencionada fracción a través del decreto de fecha 31 de diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial"
de 12 de febrero de 1947, puesto que al preconizar el citado artículo 115, como base para la integración de la
organización municipal, la elección popular directa, sería redundante la disposición que en forma expresa
otorga a las mujeres igualdad de condiciones que a los varones para participar con voto y derecho a ser
votadas en las elecciones municipales. además, la aparición posterior de la reforma del artículo 115 vino a
crear una situación de desconcierto en cuanto a la plenitud de derechos preconizada en las reformas
proyectadas en el año de 1937, aceptando una restricción de derechos exclusivamente para las elecciones
municipales.
"noveno. considerando que la proposición de fecha 4 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido acción nacional, integrada por los señores diputados licenciado manuel aguilar y salazar, licenciado
ramón garcilita
partida, licenciado eugenio ibarrola santoyo, licenciado felipe gómez mont y licenciado francisco chávez
gonzález es incongruente, en cuanto a su técnica jurídica, con la coexistencia del artículo 115 fracción i
constitucional y que dicha iniciativa no concatena las situaciones jurídicas de la reforma restringida
exclusivamente al ámbito municipal, con la amplitud en que se proyecta la modificación del artículo 34 de la
ley fundamental, por los motivos de técnica jurídica constitucional, apuntados en el considerando anterior,
debe desecharse tal iniciativa.
"décimo. considerando que la iniciativa de fecha 10 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido popular, integrada por los señores máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, implica una
modalidad en cuanto a los requisitos de edad y estado civil establecidos, tanto en el proyecto de reformas
objeto de estudio, como en los requisitos exigidos por el constituyente de 1917 al redactar el artículo 34 de
nuestra carta magna; y dado que la iniciativa de referencia, acepta expresamente el contenido de las reformas
enviadas por el actual titular del poder ejecutivo, estas comisiones unidas se avocan, desde luego al
conocimiento de la iniciativa mencionada y procede a su estudio por haberlo así acordado vuestra soberanía.
requisito de edad, establecido originalmente por el artículo 34, lo fue con base en los estudios
médicosociológicos que reconocen plena capacidad al ser humano, al alcanzar edades que fluctúan entre los
18 y los 21 años.
"ahora bien, estando cimentada la estructuración de nuestra nacionalidad, en la existencia de la unidad
conocida bajo el nombre de familia, y reconociendo las tradiciones mexicanas, como único medio para la
formación de la familia, la institución del matrimonio legalmente contraído, así como existiendo la presunción
de capacidad plena en aquellos individuos que han adquirido la responsabilidad de la formación de una
familia, consideramos justificados los requisitos de edad y estado civil adoptados por el poder constituyente,
por reflejar una fiel imagen de la realidad mexicana, y principalmente, porque a través del trato privilegiado
que se otorga a los mexicanos que cuentan con 18 años de edad, estando casados, nuestra constitución
reconoce derechos especiales a quienes han formado a través de su vida matrimonial la unidad sociológica
indispensable para cimentar sólidamente la patria mexicana.
"por las razones anteriores, las comisiones unidas que suscriben consideran que la iniciativa de fecha 10 de
diciembre de 1952, presentada por los señores diputados gámiz fernández y ayala fajardo, debe desecharse.
"décimoprimero. siendo la intención de la iniciativa de reformas a la fracción i del artículo 115
constitucional, la de patentizar ante la representación nacional la total y plena convicción de la participación
de la mujer en la formación de la voluntad democrática mexicana, debe otorgarse la mencionada participación
sin taxativas ni circunscripciones expresas al simple ámbito municipal y con la plenitud planteada en la
iniciativa objeto de estudio; debiendo reconocerse el patriotismo y desinterés del ciudadano adolfo ruiz
cortines, presidente de los estados unidos mexicanos, al hacer justicia a más del cincuenta por ciento de la
población nacional, forma ésta única a través de la cual se podrá lograr la plena realización de la justicia
social que exige la formación integral de nuestras instituciones democráticas con la total concurrencia de
todos los mexicanos, sin distinción de sexos.
"las consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i, presentada por
el ciudadano presidente de la república y las precedentes contenidas en este dictamen, permiten a las
comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, someter a la consideración
de la honorable cámara de diputados el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, o 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna
autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio".
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 11 de
diciembre de 1952. - las comisiones unidas. 1a. de gobernación: norberto treviño zapata. - ernesto
gallardo s. - alberto hernández campos. - 1a. de puntos constitucionales: ramón cabrera c. - rómulo
sánchez mireles.- francisco chávez g."
- el mismo c. secretario:
se va a dar lectura a un voto particular sobre las reformas al artículo 34 y al artículo 115 constitucionales del
c. diputado francisco chávez gonzález:
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación
solicita el permiso que nuestra ley fundamental establece para que el c.
ricardo galán lópez pueda aceptar y desempeñar el cargo de agregado
comercial de la embajada de españa que el gobierno de aquel país le
ha conferido.
"el expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de
relaciones exteriores, la cual tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que la solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b
del artículo 37 de la constitución general de la república y, en tal virtud,
somete a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso el c. ricardo galán lópez para que,
sin que pierda la ciudadanía mexicana adquirida por naturalización.
acepte y desempeñe el cargo honorario de agregado comercial de la
embajada de españa en méxico, que le fue conferido por el gobierno de
aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 7 de mayo de 1952. -gustavo díaz ordaz.- josé
rodríguez clavería.- fausto a. marín.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier
diplomado de estado mayor gildardo ortiz ortiz, que la secretaría de la defensa nacional
a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se aboco al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar el 1o. de
julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, subteniente de
infantería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, teniente de infantería; con
fecha 1o. de enero de 1954, obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor, en virtud de
haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 1o.
de enero de 1954 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de infantería diplomado
de estado mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1960 a 1964, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, teniente coronel de
infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre
568
de 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: jefe de la sección 2a. del estado mayor de la v región
militar; del curso superior de armas y servicios; de la sección de instrucción,
información y operaciones del 40o. batallón de la brigada de infantería; de la sección
técnica de la inspección general del ejército y fuerza aérea; oficial de información y
operaciones del 2o. batallón de infantería del cuerpo de guardias presidenciales;
comandante del 25o. batallón de infantería.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases; del mérito docente; y mención honorífica con diploma. por lo anteriormente
expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gilberto ortiz ortiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a las suscritas comisiones unidas primera de hacienda y primera de la defensa nacional,
fue turnado para estudio y dictamen la solicitud presentada por la señora alfonsina
domínguez viuda de castillo, para que se le otorgue pensión en vista de que su esposo el
señor isauro castillo garrido, fue miembro de la xxxix legislatura de la cámara de
diputados del congreso de la unión.
estas comisiones consideran que el simple hecho de que su esposo haya formado parte de
una legislatura federal no otorga a la peticionaria el derecho de obtener la pensión que
solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega la solicitud de pensión presentada por la señora alfonsina domínguez
viuda de castillo.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de octubre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes
díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez.
primera comisión de la defensa nacional: alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"
"el c. humberto m. de león y de la garza en escrito fechado el 10 de los corrientes,
comunica que le ha sido ofrecida la representación consular de la república del paraguay
en la ciudad de monterrey, n. l., con la categoría de cónsul honorario. asimismo en la
945
citada comunicación solicita se le conceda el permiso que nuestra ley fundamental exige
para que todo mexicano pueda ejercer cargos similares sin la pérdida de su ciudadanía.
"la comisión que suscribe estima que para que el c. león y de la garza quede dentro de
las prescripciones de la fracción iv del inciso iv del inciso b del artículo 37 constitucional,
es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud tiene el honor de someter a esta h.
asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. humberto m. de león y de la garza para que,
sin que pierda su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario
de la república del paraguay en la ciudad de monterrey, n. l., que le fue conferida por el
gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946.- josé maría ibarra g.- lauro ortega martínez.- manuel j. lópez
hernández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
luis alfredo rodríguez martínez que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta años, ocho meses y veintiséis
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. luis alfredo rodríguez martínez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputados cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano doctor armando lafón, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 12 de agosto, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor armando lafón, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor armando lafón, para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial,
que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 14 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . .
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"con fecha 4 de enero de 1957, la diputación permanente del congreso del
estado de méxico, dirigió a la comisión permanente del congreso de la
unión una solicitud para que se grabe en los muros del recinto de la h.
cámara de diputados la inscripción "a los constituyentes de 1857".
"la segunda comisión de gobernación que suscribe, considera como justo
homenaje a la memoria de esa pléyade de grandes patriotas del congreso
constituyentes de 1857, que se perpetué su nombre en los muros de este
recinto; pero en virtud de que esta propia cámara acordó, en sesión
celebrada el día 8 de octubre de 1943, por dictamen que rindió la primera
comisión de gobernación, que "se reserva el estudio y resolución de las
solicitudes que se presenten para inscripción de nombres de ciudadanos en
los muros de la cámara, para cuando el poder legislativo cuente con nuevo
edificio en donde haya amplitud bastante para que se inscriban los nombres
de todos los que, por merecer indiscutiblemente la gratitud nacional, se
hagan acreedores a este honor", nos permitimos proponer a vuestra
soberanía la aprobación del siguiente punto de acuerdo:
"único. de conformidad con la resolución tomada por esta h. cámara en
sesión del 8 de octubre de 1943, resérvese este expediente para su
oportunidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 4 de noviembre de 1958. -segunda comisión de
gobernación: josé guillermo salas armendáriz. - blas chumacero
sánchez. - marta andrade de del rosal".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado carlos novoa pueda aceptar y usar la condecoración de
"amigo dilecto de austria", que le confirió la rama austriaca del instituto
cultural austro - mexicano.
"en el cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos novoa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo dilecto de austria", que le otorgó la rama
austriaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
francisco a. de icaza pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la corona, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de
bélgica. "en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al licenciado francisco a. de icaza,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona, en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general brigadier guillermo del
valle zamora, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada el 26 de mayo próximo pasado, se turnó el expediente.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados generales de
coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el
ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio relativo.
el mencionado militar ingresó al ejército mexicano, en el año de 1940, como cadete en el
colegio militar, posteriormente, en 1944, causó alta como subteniente de artillería. de
1945 a 1970, obtuvo seis grados más, y, el 20 de noviembre de 1975, lo ascendieron a
general brigadier, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con base en los
artículos 89, fracción iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aéreas nacionales.
su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y un años, cinco meses y
veintitrés días, habiendo desempeñado durante el tiempo mencionado, diferentes cargos y
comisiones, ocupando actualmente, el de comandante de la 10a. brigada de infantería del
servicio militar nacional, fecha en que se cierra su hoja de servicios para los efectos de la
fracción vii del artículo 79 constitucional.
en relación a premios y recompensas, la comandancia general de la legión de honor
mexicana, le reconoció su ingreso como legionario, y le han otorgado las condecoraciones
de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por tener el tiempo de servicios fijado para tal
efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en favor
del ciudadano guillermo del valle zamora.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
451
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado de gran
cruz, que le otorgará el señor presidente de la república de argentina.
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 13 de los corrientes, fue turnado a los
suscritos miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen,
el expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la profesora doña eva sámano de lópez mateos para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le otorgará el señor presidente de
la república de argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1686
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"en el año de 1941 fue aprobado por el h. congreso de la unión un decreto en que se reformaba el artículo
79 de la ley orgánica de la armada y ejército nacionales. dicho decreto fue devuelto con observaciones por
el ejecutivo de la unión a la h. cámara de senadores, la cual las turnó a su 1a. comisión de la defensa
nacional, correspondiente a la xxxviii legislatura, la que se abstuvo de dictaminar así como las
legislaturas posteriores, siendo la actual xlii legislatura la que presentó dictamen aceptando dichas
observaciones.
"por acuerdo de v. s. fue turnado a esta 2a. comisión de la defensa nacional el expediente relativo y después
de minucioso examen de las razones aducidas por el ejecutivo, a cargo en aquel año del c. general de división
don manuel ávila camacho encuentra que son justificadas, toda vez que se pretendía modificar el artículo 79
de la ley orgánica con objeto de permitir la computación de servicios a los militares que estuvieran
desempeñando puestos de elección popular en los estados, constituyendo dicha reforma una situación de
privilegio en pugna con los preceptos constitucionales, ya que siendo el ejército y la armada nacionales
instituciones de carácter federal, sólo puede computársele como tiempo de servicios militar, el que duren en el
desempeño de un cargo de elección popular de la federación, pero no de los estados, pues vendría a crear un
problema por concepto de pensiones y retiros a los militares, máxime cuando el ejercicio de cargos públicos
de
elección popular, según lo establece la fracción iv del artículo 36 constitucional, es una obligación de todo
ciudadano no ameritando prerrogativas por el simple hecho de cumplir con un deber patriótico.
"en tal virtud, la comisión hace suya la resolución de la colegisladora, y se permite someter a la
consideración vuestra, el siguiente punto de acuerdo:
"único. la cámara de diputados aprueba las observaciones que el ejecutivo federal hizo en el año de 1941
al decreto expedido por el congreso de la unión, por el que se reformaba el artículo 79 de la ley orgánica de
la armada y ejército nacionales, y se adicionaba, además, con el artículo 98. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 13 de
noviembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 27 de
febrero pasado, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para
que los cc. diputado, licenciado rómulo sánchez mireles, general de división agustín
olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, general de división tomás
sánchez hernández, licenciado benito coquet y josé gorostiza, puedan aceptar y usar, sin
perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la legión de honor en el
grado de 'gran oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii del
apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto: artículo único. se concede permiso a los cc. diputado,
licenciado rómulo sánchez mireles, general de división agustín olachea avilés, ingeniero
walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado donato miranda fonseca,
licenciado ernesto p. uruchurtu, general de división tomás sánchez hernández, licenciado
benito coquet y josé gorostiza para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen
la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de 'gran oficial' que le ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la h. cámara de senadores aprobó un proyecto de decreto que, para efectos constitucionales, turnó a ésta de
diputados, y en virtud del cual concede permiso al c. licenciado oscar flores para que pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de la república de panamá.
"la comisión que suscribe hace suyo el dictamen de la colegisladora, y para dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar flores para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran
cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 11 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente
que se formó con la solicitud de la señora silveria ríos viuda de ramírez para que se le conceda pensión en
recompensa de los servicios que prestó a la revolución su extinto esposo el c. teniente de caballería pablo
ramírez aguayo.
"examinada que fue la documentación anexa a la solicitud, llegamos al conocimiento de que la señora
silveria ríos fue esposa del teniente de caballería antes citado, quien falleció el 17 de octubre de 1927, en
sabinas, coah., prestando sus servicios en el 37o. regimiento de caballería, a consecuencia de heridas que
recibió en acción de armas contra fuerzas rebeldes en los estados de méxico y morelos.
"la señora ríos se encuentra en situación angustiosa debido a la falta de recursos para atender a su
quebrantada salud pues por su avanzada edad está imposibilitada para trabajar.
"en mérito a lo antes expuesto, los suscritos considerando de justicia atender la súplica de la señora ríos
viuda de ramírez y en tal virtud nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto teniente de caballería
pablo ramírez aguayo, se concede a su viuda la señora silveria ríos una pensión de $ 7.00 (siete pesos
diarios), que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada no
cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 23 de
diciembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
a la segunda comisión de gobernación fue turnada la minuta conteniendo proyecto de
decreto para que se declare el año de 1965 "año de la reforma agraria". en tal virtud, nos
permitimos someter a vuestra consideración el siguiente dictamen:
la comisión que suscribe, sin poner en duda el valor histórico del acontecimiento que trata
de celebrarse estima conveniente reenviar a la proponente el proyecto de referencia, por las
siguientes razones:
1. el año de 1965 se conmemoran diversos acontecimientos de gran relevancia cívica y
patriótica como son, además de la expedición de la ley agraria de 6 de enero, el
bicentenario del natalicio y el sesquicentenario de la muerte del gran patriota don josé
maría morelos. no es posible dar preferencia a alguno de dichos acontecimientos ni hacer
referencia a todos ellos sin demeritar el valor del homenaje.
2. consideramos que, frente a las necesidades ingentes de los campesinos, es deber de
todos los mexicanos trabajar, no sólo el año de 1965, sino todos los venideros en favor de la
aplicación de la reforma agraria.
3. estimamos que no debe establecerse una jerarquía de preferencia respecto de los grandes
problemas nacionales. debemos trabajar con el mismo ritmo y la misma intensidad para
alcanzar la satisfacción de todas las necesidades populares, cualquiera que sea su
naturaleza: agraria, laboral, educativa, etc.
todo lo anterior no significa que desconozcamos la importancia histórica de la ley agraria
del 6 de enero de 1915. al contrario, la comisión suma su tributo de admiración para
quienes la formularon configurando una de las columnas torales de nuestra legislación
social revolucionaria.
por lo expuesto, la suscrita segunda comisión de gobernación se permite someter a vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
2570
único. remítase el expediente al senado de la república para los efectos de la fracción d)
del artículo 72 de la constitución general de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 31 de diciembre de 1964. la segunda comisión de gobernación: manuel gurría
ordóñez.- adolfo christlieb ibarrola.- salvador rodríguez leija. - enedino ramón
macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"de la gran comisión.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la señora profesora eva sámano de lópez mateos pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración bandera yugoslava
con banda, que le confirió el señor presidente de la república socialista federativa de
yugoslavia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del
actual, fue turnado a lo suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que, al respecto, establece la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la señora profesora eva sámano de lópez mateos
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
bandera yugoslava con banda, que le confirió el señor presidente de la república
socialista federal de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

1830
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a las suscritas comisiones unidas primera de
puntos constitucionales y de bienes y recursos nacionales, la iniciativa presentada por los
diputados miembros del partido acción nacional para reformar los artículos 73 fracción
viii y xxviii y 74 fracción ii de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
en lo relativo a las cuentas del ejecutivo con respecto a las operaciones de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal.
las comisiones han reunido las siguientes iniciativas además de la apuntada pues todas
ellas, pendientes de estudio en esta cámara, pretenden igual fin que a la que venimos
refiéndonos:
a) proyecto de ley sobre empresas en que intervenga el estado, organismos
descentralizados o empresas de participación estatal, suscrito por los ciudadanos antonio
l. rodríguez y otros diputados a la xl legislatura.
b) iniciativa que adiciona el artículo 73, fracción x de la constitución política de los
estados unidos mexicanos para legislar, expresamente, sobre los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal; presentada por el licenciado carlos
román celis, miembro de la xliii legislatura.
c) iniciativa de reformas a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda suscrita
por los ciudadanos diputados juan sabines gutiérrez, tiburcio garza zamora y otros,
miembros de la xliv legislatura.
d) iniciativa que para la organización de la contaduría mayor de hacienda, presentan los
ciudadanos diputados del partido acción nacional que formaran parte de la xliii
legislatura.
e) reformas a la ley general de bienes nacionales aprobadas por el congreso de la unión
y observadas por el ejecutivo federal. xlv legislatura.
f) proposición para crear un instrumento jurídico que se encargue de la vigilancia sobre el
manejo de los fondos y recursos que organismos descentralizados tienen a su cargo
suscrita por los ciudadanos diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar paniagua y
otros, miembros de esta xlvi legislatura.
en vista de que las iniciativas mencionadas plantean proposiciones de reformas a
ordenamientos legales en vigor para el control de las instituciones cuyo análisis nos ocupa;
en vista del desarrollo que han tenido las mismas instituciones y de los diversos
antecedentes que hay que examinar con relación a este asunto, estas comisiones consideran
que no será posible dictaminar el proyecto indicado en el curso del presente período de
sesiones, por lo que solicitan autorización para presentar el dictamen correspondiente
dentro del próximo período ordinario de sesiones, pues sólo así se tendrá el tiempo
suficiente para proponer soluciones adecuadas.
en consecuencia venimos a proponer al ilustrado criterio de esta h. asamblea la
aprobación del siguiente punto de acuerdo:
se autoriza a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de bienes y
recursos nacionales para emitir el dictamen correspondiente a la iniciativa presentada por
la diputación del partido acción nacional para reformar los artículos 73 fracciones viii y
xxviii y 74 fracción ii de la constitución política de los estados unidos mexicanos, hasta
el próximo período de sesiones.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 10 de diciembre de 1964.
primera comisión de puntos constitucionales; enrique gonzález vargas.-miguel covián
1831
pérez, constancio hernández allende.-luis priego ortiz.
comisión de bienes y recursos nacionales: raúl padilla gutiérrez.-antonio vázquez
pérez.-joaquín salgado medrano.-jorge de la vega domínguez.- j. dolores garcía
aguilar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
xiii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de servicio consular y diplomático.

"los suscritos, miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
relativo al tercer distrito electoral del estado de guerrero, se permiten
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional el c. enrique salgado sámano,
propietario, y el c. profesor antonio sánchez molina, suplente.
"por el partido acción nacional el c. agustín millán brito, propietario, y el c.
serafín castillo, suplente.
"por el partido popular el c. filogonio montúfar díaz, propietario, y damián
fierros olivares, suplente.
"debe hacerse especial mención a que los partidos nacionalistas de méxico
y auténtico de la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"practicado un estudio detenido de la documentación que integra este
expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 64,446 votos
favoreció a la fórmula apoyada por el partido revolucionario institucional en
la que figuran los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio sánchez
molina, y de que no hubo irregularidades graves que invaliden la elección.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
--- "primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones
de crédito, el expediente que contiene la solicitud de la unión de pensionistas civiles de
retiro enviada a esta h. cámara de diputados con fecha 26 de octubre de 1936, relativa a
varias reformas a la ley general de pensiones civiles de retiro.
"esta comisión estima que habiéndose expedido una nueva ley de pensiones civiles de
retiro que deroga la de 1925, la solicitud antes mencionada resulta extemporánea, en cuya
virtud los suscritos se permiten someter a la consideración de esta h. asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud de la unión de pensionistas
civiles de retiro por extemporánea.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 25 de septiembre de 1946. - blas chumacero sánchez.- pablo muñoz gutiérrez".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisión de aranceles y comercio exterior.
"
a las comisiones unidas del distrito federal, de justicia y de estudios legislativos, se
turnó la minuta con proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del
departamento del distrito federal, en lo que se refiere a la fracción xxxiv del artículo 36
y al apartado 10 del artículo 45, enviado por el titular del poder ejecutivo federal a la h.
cámara colegisladora, con fecha 7 de septiembre de 1976. se procedió al estudio tanto de
la iniciativa en sí misma como del dictamen aprobado el 5 de octubre de este año por la h.
cámara de senadores y que modificó la iniciativa en el sentido de adicionar una fracción
xxxiv bis, en el artículo 36 de la ley orgánica del departamento del distrito federal, en
vez de reformar la fracción xxxiv del artículo 36, como lo propone la iniciativa. además,
la h. cámara colegisladora consideró improcedente reformar el apartado 10 del artículo 45
de la propia ley orgánica, aprobando inclusive su derogación.
del examen de los documentos mencionados, resulta evidente que los razonamientos que
fundan tanto la iniciativa como el dictamen de la colegisladora, son coincidentes y
absolutamente válidos, puesto que, en la jurisdicción del distrito federal, el gobierno
1270
federal ha realizado un extraordinario esfuerzo dentro del programa nacional de
reorganización al sistema penitenciario, para que éste pueda cumplir eficientemente la
función pública de rehabilitar a las personas que han delinquido. este esfuerzo hace
coincidir, por primera vez en la historia de nuestro país, la tradición humanista de nuestro
derecho penal en el área de tratamiento de los delincuentes, teóricamente impecable, con
acciones concretas dirigidas a cumplir con eficiencia los principios jurídicos y humanos
ordenados por nuestro derecho positivo.
la iniciativa proponía incorporar dentro de la fracción xxxiv del artículo 36,
reglamentario de las atribuciones del departamento del distrito federal con la nueva
facultad de administrar los recursos del distrito federal a través de una comisión técnica.
con toda razón, el dictamen de la h. cámara de senadores aprobó esta misma idea, pero
por razones de importancia del organismo creado, la necesidad inaplazable de dotarlo de
autonomía funcional; y además, en concepto de las comisiones unidas de esta cámara,
facilitar en su integración la intervención de especialistas y abrir la posibilidad de
incorporar personas distintas de los funcionarios y empleadas del propio departamento del
distrito federal, propuso la integración de una fracción específica, la xxxiv bis del
artículo 36, en la que respetando la idea de la iniciativa, se enfatiza la facultad de la
comisión técnica de los reclusorios, dependiente del c. jefe del departamento para
administrar los reclusorios del distrito federal.
en la iniciativa presentada por el titular del poder ejecutivo se propuso la modificación del
apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal, a
efecto de que las direcciones generales jurídica y de gobierno, tuvieran entre sus
funciones la de asesorar y resolver las consultas que en materia jurídica pudiera plantearte
el presidente de la comisión técnica de reclusorios.
en el dictamen aprobado por la h. cámara de senadores no se acepta la reforma del
apartado 10 propuesto en la iniciativa y se dispone la derogación del propio apartado 10, en
virtud de considerarlo innecesario. esto es cierto, pues el actual artículo 45, en el apartado
10, otorga la facultad de administrar las cárceles y reclusorios a las direcciones generales
jurídica y de gobierno del departamento del distrito federal, facultad que ahora
corresponderá a la comisión técnica de los reclusorios del distrito federal, creada por la
fracción xxxiv bis del artículo 36 de la mencionada ley orgánica.
tampoco se justifica la subsistencia del apartado 10 con la reforma propuesta en la
iniciativa, en cuanto ésta propone la función de asesoramiento y solución de consultas
jurídicas por parte de las direcciones generales jurídica y de gobierno del departamento
del distrito federal, que pudiera formular el presidente de la comisión técnica, pues estas
funciones se encuentran dispuestas en beneficio de dicha comisión por los apartados 1 y 2
del artículo 45 indicado.
las comisiones unidas de esta cámara estiman, con fundamento en el artículo 72 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 135 del reglamento interior para
el congreso de la unión, que el proyecto de decreto enviado por la colegisladora debe
aprobarse.
por lo tanto, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto
que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis y deroga el apartado 10 del artículo
45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal. artículo primero. se adiciona
con la fracción xxxiv bis, el artículo 36 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, en los términos siguientes:
1271
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i a xxxiv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xxxiv bis. administrar los reclusorios del distrito federal, a través de la comisión
técnica de reclusorios, que dependerá directamente del jefe del departamento.
xxxv a lxxiii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo segundo. se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del
departamento del distrito federal.
transitorios
primero. las presentes reformas entrarán en vigor del día siguiente al de su publicación en
el distrito oficial de la federación.
segundo. el ejecutivo federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en
vigor este decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la
comisión técnica de reclusorios del distrito federal y procederá de inmediato a su
instalación.
tercero. se derogan todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento. sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 11
de octubre de 1976.- comisión del distrito federal: juan josé osorio palacios.- rodolfo
gonzález guevara.- hugo castro aranda.- humberto serrano pérez.- ifigenia martínez de
navarrete.- maría alvarez de vicencio.- francisco cinta guzmán.- gonzalo armando
esponda zebadúa.- alfonso rodríguez rivera.- venustiano reyes lópez.- adrián peña
soto.- gloria carrillo salinas.- hugo díaz velázquez.- abraham martínez rivero.-
francisco pedraza villareal.- julián muñoz uresti.- miguel lópez riveroll.- cecilio salas
gálvez.- josé luis martínez galicia.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- manuel
rivera anaya.- francisco josé peniche bolio.- josé salvador lima zuno.- eduardo
andrade sánchez.- carlos riva palacio velasco.- sergio lujambio rafols.- julio césar
mena prieto andrade.- guillermo carlos de carcer ballescá.- jaime aguilar alvarez y
mazarrasa.- jorge mendicutti negrete.- silvia hernández de galindo.- héctor hernández
casanova.- guillermo islas olguín.- jesús gonzález balandrano.- marta andrade de del
rosal.- héctor ramírez cuéllar.- celia torres chavarría de sánchez.- julio zamora bátiz.-
juan ortiz montoya.- miguel hernández labastida.- josé luis garcía garcía.- víctor
alfonso maldonado morelcón.- jaime bravo ramírez.- gustavo salinas iñiguez.-
francisco ortiz mendoza.- miguel molina herrera.- enrique ramírez y ramírez.- jesús
luján gutiérrez.- apolinar ramírez meneses.- gonzalo altamirano dimas.- maría elena
marqués de torruco.- comisión de justicia, 1a. sección: josé de las fuentes rodríguez.-
raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos
manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- augusto césar tapia quijada.-
manuel villafuerte mijangos.- comisión de justicia, 2a sección: manuel gutiérrez zamora
zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- pedro ricardo chávez peréz.- ramón garcilita
partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano dimas.-
francisco pedraza villareal..- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas
sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto sánchez.- comisión de estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara; secretario, eduardo andrade
sánchez.- sección penal: augusto césar tapía quijada.- manuel gutiérrez zamora
zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.- josé reyes estrada
aguirre.- francisco josé peniche bolio.- angel sergio guerra mier.- julio esponda
solano.- raúl bolaños cacho guzmán.- sección administrativa: ericel gómez
nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- héctor francisco
1272
castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén domínguez
ramírez.- homero tovilla cristiani.- josé salvador lima zuno.- héctor jiménez
gonzález.- eduardo r. thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
- tramite: primera lectura.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

"la 1a. comisión de la defensa nacional que suscribe ante vuestra soberanía a rendir
dictamen sobre el expediente que le fue turnado que contiene una solicitud de la señorita
maría soledad arriaga, a fin de que se le aumente la pensión que actualmente disfruta de
$2.,00 diarios, que le fue concedida por el decreto de 21 de enero de 1926; la solicitud que
nos ocupa viene apoyada por el cuerpo de defensores de la república mexicana y sus
descendientes, la que en amplia exposición hace resaltar las condiciones de la vida de la
beneficiaria y que dado el costo actual de las subsistencias, le es verdaderamente
insuficiente para cubrir sus más ingentes necesidades.
"es incuestionable que el espíritu del legislador al otorgar a la señorita arriaga la pensión
que actualmente disfrutara fue el de proporcionarle medios de vida que indiscutiblemente
en la época en que se le concedió, si bien no era para vivir con comodidades sí era una
ayuda efectiva para su sostenimiento.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos someten al ilustrado criterio de esta h.
asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga el decreto de 21 de enero de 1926 por el que se concedió una
pensión de $2.00 diarios a la señorita maría soledad arriaga.
"artículo 2o. por los servicios que prestó a la patria el extinto teniente coronel ignacio
arriaga, se concede a su hija la señorita maría soledad arriaga una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie de actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué beningnos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para su estudio y dictamen, el expediente que
se formó, con motivo de la petición que hace el c. roque garza, por sí y a nombre de su
1364
hermana antonia garza viuda de garza, en la que solicita pensión en su calidad de hijos del
señor don josé maría garza, quien prestó servicios relevantes a la república en la época de
la intervención francesa.
de los documentos presentados se llega al conocimiento de que el señor josé maría garza
prestó sus servicios a las órdenes de los cc. generales escobedo, treviño y naranjo,
durante la intervención francesa hasta el sitio de querétaro. debido a que el gobierno de
don benito juárez se encontraba sin recursos económicos, no cubrió los sueldos
devengados al señor josé maría garza, quien luego obtuvo del propio gobierno de méxico
el cargo de celador en matamoros, tamps.
en la actualidad los peticionarios viven en la pobreza y por su estado de ancianidad no
pueden trabajar para satisfacer sus necesidades más urgentes.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales a cada uno de los cc. roque garza y antonia garza viuda de garza en mérito a
los servicios prestados a la patria por su padre el c. josé maría garza. esta pensión les será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - marciano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.

"a la suscrita 1a. comisión de hacienda correspondió el estudio de la solicitud que
presenta la señora concepción gómez farías viuda de carrere, relativa a que se le aumente
la pensión de $5.00 diarios que disfruta como nieta de don valentín gómez farías,
decretada con fecha 26 de diciembre de 1927 y publicada en el diario oficial de la
federación el 7 de febrero de 1928.
"la señora gómez farías viuda de carrere, manifiesta en su escrito que la cantidad que
percibe no le es suficiente para atender a sus necesidades por el alto costo de la vida actual,
ya que por lo avanzado de su edad no le es posible trabajar, estimando la comisión que es
acreedora a que la nación la auxilie por tratarse de la descendiente de uno de nuestros más
ilustres hombres, que mereció ser llamado el patriarca de la reforma en
méxico, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea. para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga al decreto del 31 de mayo de 1927, publicado en el diario oficial
de 7 de febrero de 1928, por el que se concedió una pensión de cinco pesos diarios a los
señora concepción gómez farías viuda de carrere.
"artículo 2o. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto c. don valentín
gómez farías, se concede a su nieta, la señora concepción gómez farías viuda de carrere,
una pensión de diez pesos diarios, que le pagará íntegramente la tesorería general de la
nación, mientras conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos camacho. - manuel
flores castro, jr.".
está a discusión el dictamen de la comisión. no habiendo, quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados al congreso de la unión. - 1a.
comisión de hacienda.
"
"el gobierno de la república de chile confirió al c. manuel hinojosa flores la condecoración de la orden al
mérito "bernardo o'higgins", en el grado de caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel hinojosa flores, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito "bernardo o'higgins", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. gómez mont felipe: no se ha discutido la ley sobre utilidades excedentes.
el c. muñoz castro vicente: se trataron las dos cosas, porque la iniciativa comprende las dos.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de artillería
diplomado de estado mayor manuel díaz escobar figueroa, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante
veintisiete año, ocho meses, veinte días; y que sus antecedentes, su conducta y
capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. manuel díaz escobar figueroa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
88
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

- "el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, envió a
esta h. cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, y en uso de
la facultad que le concede el artículo 71, fracción i, de la constitución general de la
república, una iniciativa de ley en virtud de la cual se concede pensión vitalicia a
los trabajadores de los talleres gráficos de la nación que han prestado servicios en
dicha institución durante largos años.
- "después de un estudio detenido, la suscrita 1a. comisión a quien tocó conocer de
este asunto, ha llegado al conocimiento de que los trabajadores de los talleres
gráficos de la nación guardan una situación muy especial respecto a las distintas
leyes para la jubilación de los servicios del estado, por los diferentes cambios de
adscripción que han sufrido desde fines del siglo pasado en que, por decreto de 13
de mayo de 1891, la entonces denominada "imprenta del gobierno" quedó adscrita
a la secretaría de gobernación; posteriormente, el 28 de septiembre de 1921 se
dispuso que los talleres gráficos de la nación pasarán a depender de la secretaría
de educación pública, y así sucesivamente estos talleres han estado adscritos a
distintas dependencias, hasta llegar a la actual situación en que se encuentran, en
que constituyen los talleres gráficos de la nación como organización cooperativa
de participación estatal, con la directa intervención y control del estado.
- "además, como el ejecutivo hace notar, se trata de 60 trabajadores que han
alcanzado una edad que los imposibilita físicamente para continuar en el desempeño
de sus labores y que han prestado servicios a los talleres gráficos de la nación
durante largos años en forma ininterrumpida con toda lealtad y honradez.
- "en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. es de concederse y se concede pensión vitalicia por los servicios
prestados a la nación, a las personas y por las cantidades diarias que a continuación
se indica:
- nombre cuota
- ignacio hernández lópez. $ 28.00
- vicente acevedo ángeles. 13.50
- pablo vega torres. 16.00
1219
- carlos ortiz rojas. 14.00
- rafael solís lara. 15.00
- francisco ponce rodríguez. 21.00
- maría hernández zarco. 24.00
- luisa mónica alonso. 10.00
- luis garcía garcilazo. 16.00
- ricardo ortiz gutiérrez. 8.00
- arcadio fuentes olvera. 25.00
- loreto garro garcía. 10.00
- honorato argüelles carrillo. 13.50
- juan vallejo márquez. 15.00
- manuel silva reséndiz. 26.00
- raúl durán hernández. 24.00
- agustín boyás espinosa. 10.00
- esteban oropeza leal. 15.00
- daniel c. páez contreras. 17.00
- josé gonzález hernández. 13.60
- pedro salamanca soto. 12.75
- samuel alzati delgado. 11.90
- esteban luévano delgadillo. 13.60
- reyes gonzález pineda. 11.50
- arnulfo anaya mendoza. 8.50
- bernardo ordóñez hinojosa. 10.20
- aurelio vargas rivera. 11.90
- raimundo cadena sánchez. 10.65
- ramón ricard rodríguez. 14.45
- ignacio castellanos a. 8.50
- eugenia aguilar gonzález. 7.00
- simón estévez gutiérrez. 13.60
- concepción gonzález andrade. 8.90
- arturo pérez fonseca. 11.05
- maría inés noguerón rivas. 10.20
- carlota flores mares. 8.50
- roberto chávez gonzález. 11.05
- serapio ascencio. 17.00
- juan alberto villegas peralta. 10.65
- isaac blake navarrete. 21.25
- salomón flores. 11.50
- luis f. montes de oca. 11.90
- antonio aragón cardoso. 8.40
- natalia benítez sánchez. 7.00
- eduardo rojas garcía. 10.20
- enrique arce hidalgo. 11.50
- fernando rodríguez luna. 13.60
- manuela puig becerra. 5.90
- antonio menéndez orozco. 11.50
1220
- ramón pacheco cobos. 8.50
- jorge gómez alvarez. 12.75
- víctor pineda guerrero. 8.50
- josé sada macías. 8.50
- severo fonseca valle. 11.90
- ascencio de león vergara. 7.70
- matías rodríguez luna. 10.50
- salvador reyes becerra. 10.20
- ángel garrido ríos. 15.30
- josé luis tellechea meza. 10.20
- juan martínez lópez. 12.75
- "el pago de las pensiones que se conceden será hecho íntegramente a los
interesados por la tesorería de la federación a partir del día 20 de noviembre del
año en curso.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 12 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos
camacho. - manuel flores castro jr.".
- el c. amilpa fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. amilpa fernando: señores diputados: por una cuestión de principios, me he
fijado la línea de conducta de pugnar porque cada uno de los proyectos de ley que se
ponen a consideración de esta honorable asamblea, corran todos los trámites que
establece el reglamento interior; pero desgraciadamente, no siempre las situaciones
están de acuerdo con los propósitos. se acaba de dar lectura a un proyecto de ley
enviado por el ejecutivo, que propone se concedan pensiones vitalicias a
trabajadores de los talleres gráficos de la nación; en un acto de justicia y
generosidad del señor presidente ávila camacho, se ha querido consagrar el
reconocimiento del estado a sus viejos servidores.
- resulta que en breves días habremos de estudiar los presupuestos de egresos, y si
no existiera aprobado por el senado este proyecto de ley, se retardaría un año más la
percepción por parte de los trabajadores, de esta pensión que se les concede. de
manera que, apoyado en los argumentos que hace el ejecutivo en su iniciativa, en
los de la comisión en este dictamen y en la necesidad que hay que estos
trabajadores disfruten de su pensión dentro del menor tiempo posible, yo me
permito senado para que antes de cerrar el período de segunda lectura del proyecto
de ley, a fin de que sea discutido y aprobado y de ser posible, enviado al senado
para que antes de cerrar el período de sesiones ordinarias, sea despachado este
asunto. muchas gracias.
- el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría
pregunta a la asamblea si dispensa la segunda lectura al proyecto de que se trata.
dispensada. esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugnen, se
reserva para su votación nominal.
- "consultada la hoja de servicios del c. vega, hemos llegado a la conclusión de que
desde el año de 1916, es decir, desde que el congreso constituyente se instaló en la
ciudad de querétaro, ingresó por examen de competencia a la cámara de diputados
del congreso de la unión, con el puesto de taquígrafo segundo parlamentario.
- "de los documentos que hemos tenido a la vista para emitir este dictamen, se colige
1221
que el solicitante ha venido obteniendo sus ascensos por riguroso escalafón a través
de su sólida y amplia preparación, siendo su hoja de servicios intachable.
- "en mérito a lo anterior y encontrándose el c. vega comprendido en lo que dispone
la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, está comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
- "artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
salvador vega, jefe de taquigrafía parlamentaria de la h. cámara de diputados,
una jubilación de $24.00 diarios por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del congreso constituyente
de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- "méxico, d. f., 13 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez
lascuráin vidal. - díaz muñoz".
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- "1a. comisión de hacienda.
- "
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
221
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
diplomado de estado mayor aéreo leopoldo basáñez galindo.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coronel y demás
jefes superiores del ejército armada y fuerza aérea nacionales que ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el mencionado militar ingresó a la escuela militar de aviación como alumno el 25 de
agosto de 1941, del 1o. de junio de 1944 al 15 de junio de 1946, subteniente piloto
aviador; del 16 de junio de 1946 al 19 de noviembre de 1948, teniente de aeronáutica
piloto aviador; del 20 de noviembre de 1948 al 19 de noviembre de 1952, capitán
segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre
de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto aviador; del 20 noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1960, mayor de aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo; del 20 noviembre de 1960 al 19 de noviembre de 1965, teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo; del 20 noviembre de 1965
al 19 de noviembre de 1971, coronel de fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado
mayor aéreo; del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975 general de grupo
piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de vuelo en la escuela militar de aviación; profesor de enlace y transmisiones
en la escuela militar de aviación; comandante del escuadrón en la escuela militar de
aviación; profesor de material básica en la escuela militar de aviación; profesor de
táctica general aérea en la escuela militar de aviación; jefe de información del colegio
del aire; comandante del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; representante de la
fuerza aérea mexicana ante el consejo nacional del deporte militar; subinspector
técnico en la planta de la jefatura de la fuerza aérea mexicana; jefe del curso de mando
y estado mayor aéreo; profesor de mando militar en la escuela superior de guerra; jefe
de instrucción en el colegio del aire; subinspector técnico y de seguridad en la
inspección general aérea; asesor de la fuerza aérea mexicana; comandante del 1er.
grupo aéreo y en esta situación se trasladó a tel aviv, israel, para recibir entrenamiento
de vuelo y tierra y trasladar a méxico el material de vuelo.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases; medalla al mérito docente y diploma por haber efectuado el 24o. curso superior
en la escuela de guerra aérea en florencia, italia.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo basáñez
galindo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
222
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
 "ha sido solicitado por la secretaría de relaciones exteriores, a
trevés de la de gobernación, el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco del río y cañedo, embajador de méxico en la república de chile, pueda aceptar
y usar la condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de aquella nación.
"como esta comisión no tiene inconveniente en que se otorga el permiso que se solicita, y
con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: "artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco del río y
cañedo para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 4 de noviembre de 1946. - francisco sarquís carriedo braulio maldonado".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra sea reserva para su votación
nominal
1046
. "1a. comisión de puntos constitucionales.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
suscribe para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado bernardo reyes, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden honor y mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de haití.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano solicite, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado bernardo reyes para que, sin perder
1793
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden honor y
mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.-miguel osorio marbán.-aurora navia millán."primera lectura .
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera comisión de la defensa nacional para
estudio resolución, el expediente que contiene la solicitud de la señorita edwiges nochebuena escudero para
que se le conceda una pensión, en mérito a los servicios que prestó a la revolución.
"la interesada comprueba sus servicios en favor de la causa revolucionaria con certificados expedidos por la
secretaría de la defensa nacional y de varios jefes militares, así como con un diploma que le fue conferido y
en el cual se le reconoce como veterano de la revolución, correspondiente al segundo período.
"desde el año de 1913 la señorita nochebuena escudero sin medir el peligro a que se exponía por razón de su
sexo, prestó sus servicios como agente confidencial de las fuerzas revolucionarias constitucionalistas que
operaron en las huastecas veracruzana, hidalguense y de san luis potosí, cumpliendo fielmente con todas las
comisiones que le fueron conferidas y proporcionando datos valiosísimos respecto a la movilización de las
fuerzas enemigas. en el primer regimiento "antonio reyes" de la brigada azuara, operó bajo el nombre de
manuel bautista con el grado de capitán segundo, y en el movimiento contra victoriano huerta que
encabezara el c. venustiano carranza a raíz del cuartelazo de la ciudadela en febrero de 1913, también
quedan comprobados sus servicios por los generales francisco de p. maciel, jesús f. azuara y coronel
adalberto tejeda.
"la señorita nochebuena escudero cuenta en la actualidad con 68 años, encontrándose sumamente delicada
de salud, lo que le impide trabajar para atender a sus necesidades; y, en tal virtud, la comisión cree de justicia
atender la solicitud de que se trata, por lo que nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
para aprobación el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por la señorita edwiges nochebuena
escudero se le concede una pensión de $ 15.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación mientras la interesada conserva su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
en oficio fechado del día 1o de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano oscar zorrilla pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de
francia. en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su
estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 que la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano oscar zorrilla, al recibir la distinción antes señalada, no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente :
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano oscar zorrilla para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no sabiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. lamberto h. obregón pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de dannbrog, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de
dinamarca. "atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se
cumple con dicho precepto al aceptar la referida condecoración, la comisión
que suscribe se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. lamberto h. obregón para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de dannebrog, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de dinamarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1958.-carlos guzmán
guzmán.-josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores.- primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
el ciudadano contador público carlos gutiérrez de velasco, en escrito fechado el 3 de julio,
solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, ver.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de costa
rica, serán de carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contador público carlos gutiérrez de
velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa
rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
578
reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, les fue
turnado para su dictamen en sesión celebrada el día 15 del actual, el expediente relativo, a
la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por conducto de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado josé s. gallástegui,
secretario particular del señor licenciado antonio carrillo flores, para aceptar y usar la
condecoración al mérito de chile, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno
de dicho país.
considerando que la solicitud se basa en lo establecido por la fracción iii del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión
estima que es de concederse el permiso solicitado; y condicionado éste, al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos al ilustrado criterio
de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé s. gallástegui para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de chile,
que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1964. - manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. -
miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda comisión de gobernación, el oficio
número 271/962 de fecha 28 de septiembre de 1962, en que el comité nacional pro-día de
la bandera, s. c., solicita que el congreso de la unión, decrete que debe izarse a toda asta
la bandera nacional el día 10 de octubre de cada año, considerando que es la fecha en que
el c. guadalupe victoria juró la primera constitución de méxico.
los datos proporcionados son escuetos y por otra parte existe la circunstancia de que la
constitución de méxico a que se refiere la proposición, se juró el 4 de octubre de 1824 y no
el día 10 de l mismo mes y año.
el artículo 101 de la constitución del 4 de octubre de 1824, prescribió que el presidente y
vicepresidente deberían de jurar ante las cámaras reunidas el cumplimiento de sus deberes
bajo la forma siguiente: yo, n., nombrando presidente (o vicepresidente) de los estados
unidos mexicanos, juro por dios y los santos evangelios, que ejerceré fielmente el
encargo que los mimos estados unidos me han conferido, y que guardaré y haré guardar
exactamente la constitución y leyes generales de la federación.
la constitución referida se firmó de la siguiente manera, por los diputados constituyentes:
"dada en méxico, a 4 del mes de octubre del año del señor de 1824, 4o. de la
independencia, 3o. de la libertad y 2o. de la federación."
se promulgó el mismo día, en los siguientes términos:
"por tanto, mandamos a todos los tribunales, justicias, jefes, gobernadores y demás
autoridades, así civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad que
sean, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar en todas sus partes la constitución
inserta como ley fundamental de la nación. tendréis lo entendido para su cumplimiento y
dispondréis se imprima, publique y circule.-méxico, a 4 de octubre de 1824.-guadalupe
victoria, presidente.- nicolás bravo.-miguel domínguez.-a don juan guzmán."
en la obra "méxico a través de los siglos", encontramos lo siguiente:
"llegó por fin el suspirado día de la solemne proclamación y juramento del pacto federal
bajo el nombre de constitución de los estados unidos mexicanos.- el 4 de octubre que se
declaró de fiesta nacional; el día 10 inmediato hicieron su juramento el presidente y el
1665
vicepresidente, entrando el primero en ejercicio del poder ejecutivo;..."
si los proponentes quisieron expresar que don guadalupe victoria fue el primer presidente
de méxico bajo el amparo de dicha constitución, que él firmó el 4 de octubre, es cosa
distinta y hace improcedente la solicitud.
por estas razones y en uso de la facultad a que se refiere el artículo 61 para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se propone a vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente a que se refiere la proposición por no estar debidamente
fundada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964.-manuel gurría ordóñez.-adolfo christlieb ibarrola.-
salvador rodríguez l.-enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
ix
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas de agricultura y de servicio consular y diplomático.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de artillería
diplomado de estado mayor oliver bustamante que la secretaría de la defensa
87
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintiséis años, seis meses y doce días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. mario oliver bustamante.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
oscar garcía taboada, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y un años, siete meses, quince
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. oscar garcía taboada.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
143
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en escrito fechado el 13 de los corrientes, el c. manuel g. escobedo, solicita el
permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de comendador de la división civil de la muy
excelente orden del imperio británico, que le confirió el gobierno de la gran
bretaña.
en sesión celebrada por esta cámara el día 17 del actual, fue turnado a la comisión
que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como asesor legal a ese gobierno a travez de su
embajada en méxico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. manuel g. escobedo al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel g. escobedo para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de
comendador de la división civil de la muy excelente orden del imperio británico,
que le confirió el gobierno de la gran bretaña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envió a la h.
comisión permanente el escrito del c. antonio carrillo pérez, en el que solicita se le
conceda permiso para desempeñar el cargo de vice- cónsul honorario de la república
oriental del uruguay, en tampico, tamps. de conformidad con la fracción ii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república.
para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita comisión de servicio consular
y diplomático.
recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el
señor antonio carrillo pérez es mexicano por nacimiento y que el consejo nacional de
gobierno del uruguay, lo designó vice- cónsul honorario de esa república, en tampico,
tamps.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite
someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación, el siguiente, proyecto
de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. antonio carrillo pérez, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vice- cónsul honorario de la
república oriental del uruguay, en tampico, tamps.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-méxico,
d.f., a 7 de diciembre de 1964.-marta andrade de del rosal.-domingo camarena lópez .-
fabio espinosa granados.-miguel estrada iturbide.-josé muro saldívar.- augusto gómez
villanueva."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"comisión de servicio consular y diplomático.

"acordó turnar vuestra soberanía a la suscrita 3a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, para estudio y dictamen, la
documentación que produjo la función electoral del 6 de julio de este año
en el primer distrito electoral del estado de zacatecas para designar
diputados al congreso de la unión.
"en cumplimiento de este acuerdo, la comisión dictaminadora viene a
informar a ustedes que en el citado distrito se registraron estas fórmulas:
alfredo lozano salazar - carlos zorrilla enciso; josé alvarado ortiz elías
- francisco martínez juárez; manuel rangel martínez - rafael contreras
contreras y antonio luna moreno; que en el desarrollo del proceso
electoral se observaron con toda regularidad los requisitos que sobre el
particular establece la ley de la materia, y que al verificarse el cómputo
total de los votos emitidos, éstos favorecieron las candidaturas de los
cc. alfredo lozano salazar y carlos zorrilla enciso, como diputados
propietarios y suplentes, respectivamente.
"atentos a las anteriores consideraciones, venimos a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. alfredo lozano salazar y carlos zorrilla
enciso.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., 19 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativos el día 6 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc alfredo lozano salazar y carlos zorrilla
enciso".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"sección cuarta.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor gilberto saldivar torres. en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la
comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de julio de 1943;
del 1o. de enero de 1947 a 1949, subteniente de infantería; del 1o. de enero de 1949 al 19
de noviembre de 1955, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1955 a 1958,
capitán segundo de infantería diplomado de estado mayor; el 1o. de enero de 1956,
adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1958 a 1961,
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1961 a
1965, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1965 a
1970, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1970 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor. desempeñó los siguientes
cargos: segundo comandante del 26o. batallón de infantería. comandante interino de la
compañía de ametralladoras del 51o. batallón de infantería; de armas del campo
petrolero de cobos, ver.
secretario: de la comandancia del 32o. batallón de infantería; de la comandancia del 15o.
batallón de infantería. encargado de la subjefatura del estado mayor del cuartel general
de la 19a. zona militar. instructor: del grupo de comando; de táctica del arma, en el c.
a. p. o. a. subjefe del estado mayor de la 25a. zona militar. jefe: interino de la sección
primera del cuartel general de la 24a. zona militar; de la sesión primera de la 17a. zona
militar; de la sección primera de la 19a. zona militar; de la sesión de personal,
abastecimientos y ayudantía del 37o. batallón de infantería; de la sección técnica del
departamento de archivo, correspondencia e historia; del estado mayor de la 19a. zona
militar. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza de matamoros, tamps. subdirector
de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a.
clase y mención honorífica con diploma.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gilberto saldivar torres.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
490
votación económica se preguntara si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.

se turnó para su estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda el expediente
formado con motivo de la solicitud que el c. ignacio calvo santos para que se derogue el
decreto aprobado por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que se le
concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos
21/100 mensuales, por más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo
ordenamiento en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta,
ya que ha continuado prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis
centavos).
2. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
ignacio calvo santos, sub-jefe del departamento de secretaría y comisiones de la cámara
de diputados, jubilación voluntaria de ... $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos
dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
fecha 29 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21
(un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado
hasta la fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el diario oficial de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964 .- enrique bautista adame .- humberto velasco avilés .-
arturo lópez portillo .- alejandro carrillo marcor .- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la profesora doña eva sámano de lópez de mateos,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado
de gran cruz, que le otorgará el señor presidente de la república de argentina.
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 13 de los corrientes, fue turnado a los
suscritos de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la profesora doña eva sámano de lópez mateos para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le otorgará el señor presidente de
la república de argentina. sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso
de la unión.
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964 .- vicente lombardo toledano .- fluvio vista
1657
altamirano .- miguel osorio marbán .- aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, a la que fue turnada
la iniciativa de reformas a los artículo 34 y 115 fracción i de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, formulada por el ciudadano adolfo ruiz cortines, presidente de la república, se permite someter
ante vuestra soberanía, el presente dictamen:
"primero. dadas las acertadas consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas presentada por el actual
titular del poder ejecutivo de los estados unidos mexicanos, a través de las cuales se reconoce la efectiva,
generosa y desinteresada colaboración de la mujer mexicana, como auxiliar del hombre en sus empresas y
como sostén de los principios morales de la familia mexicana; reconociendo la iniciativa en cuestión el nivel
cultural, político y económico adquirido por la mujer, similar al que tiene el hombre, lo que permite admitir
conscientemente la capacidad femenina para participar en forma activa y eficaz en la integración del régimen
democrático mexicano; con base en las opiniones y manifestaciones notoriamente favorables de los sectores
sociales del país, que ponen de manifiesto la existencia de un ambiente favorable para reconocer en la mujer
los mismos derechos políticos que a la fecha se reconocen al hombre; y atentos los resultados obtenidos a
través de la intervención activa de la mujer como elector en las elecciones municipales y la eficiente
capacidad demostrada por la mujer mexicana al actuar al frente de los puestos de elección popular municipal,
organización primera de nuestra estructura democrática, se está en el caso de considerar plenamente
justificada la equiparación de la mujer en cuanto a los derechos cívicos que hasta la fecha le habían sido
vedados.
"segundo. teniendo en consideración que las diversas manifestaciones de los sectores femeninos orientadas
hacia la obtención de la plenitud de derechos cívicos se inician desde el movimiento ideológico y social,
conocido bajo el nombre de revolución mexicana y constituyen hechos sociológicos que no pueden pasar
inadvertidos por el legislador.
"tercero. considerando que, como una demostración objetiva del sentido nacional hacia la obtención de la
capacidad cívica de la mujer mexicana, es pertinente mencionar el proyecto de las reformas al artículo 34
constitucional presentado el 14 de diciembre de 1937 y aprobado por ambas cámaras y por la mayoría de las
diputaciones locales de la república mexicana, en el año de 1938, que si bien es cierto este proyecto de
reformas no llegó a constituir una modificación expresa del sistema democrático nacional, sin embargo
demuestra una orientación favorable, de un fuerte núcleo de la población mexicana, hacia el reconocimiento
de la identidad de derechos cívicos de todos los mexicanos, equiparando al hombre y la mujer mexicanos.
"cuarto. considerando que la reforma del artículo 115 fracción i de la propia constitución, (decreto de 31 de
diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial" el día 12 de febrero de 1947), al adicionar dicho precepto
constitucional vino a restringir la participación femenina tan sólo a la actividad municipal, y por ello a
contrariar en forma
expresa el alcance de la reforma apuntada en la iniciativa de 1937.
"quinto. considerando que la constitución democrática mexicana no puede integrarse sin la concurrencia, en
su calidad de electores, del cincuenta y cuatro porciento de la población, que son mujeres, y dados los altos
intereses nacionales que afectan en forma directa, en cuanto a su planteamiento, desarrollo y resolución, a la
mujer, es necesario reconocer en forma expresa la justificación sociológica, política y jurídica de la reforma
propuesta respecto al artículo 34, debe reconocerse en forma expresa el patriotismo del ciudadano adolfo
ruiz cortines, presidente de la república, al iniciar dicha reforma respecto de cuya urgencia, las propias
plataformas de principios del partido revolucionario institucional, del partido acción nacional, del partido
popular, del partido nacionalista de méxico y de la federación de partidos del pueblo mexicano, han exigido
abiertamente el otorgamiento pleno de los derechos cívicos en beneficio de la mujer.
"sexto. la iniciativa objeto de estudio viene a realizar concretamente las necesidades democráticas
mexicanas, al patentizar en nuestra ley constitucional los ideales comunes de todos los partidos nacionales
existentes, y a colocar a méxico en el plano internacional de un país avanzado, al sumarse a los cincuenta y
siete países democráticos que a la fecha han hecho plena justicia a la mujer, identificándola en cuanto a sus
derechos y obligaciones sociales, morales y políticas con el hombre.
"séptimo. considerando que el titular del poder ejecutivo ha reconocido en forma expresa la importancia y la
urgencia de realizar una justa equiparación de los derechos cívicos de la mujer, con la idea fundamental de
resolver este problema, con anteoridad a las serias modificaciones que se piensan desarrollar sobre la
estructura gubernamental, es necesario hacer resaltar la trascendencia histórica de que su primer iniciativa de
reformas constitucionales sometida a la consideración de la representación nacional, la constituya el
otorgamiento pleno de capacidad cívica al sector femenino. el anuncio hecho ante la soberanía nacional por
el señor don adolfo ruiz cortines, al protestar el cargo constitucional que le otorgó el pueblo de méxico, y la
inmediata actividad desplegada por nuestro primer mandatario de la nación, revelan el cumplimiento exacto
e inmediato de los compromisos contraídos con el pueblo.
el patriotismo, la seriedad, la diligencia y el interés con los que el titular del poder ejecutivo,- hoy como
mandatario y ayer como candidato- enfoca y plantea la resolución integral de los problemas nacionales,
exigen el reconocimiento de la patria y obligan a todos los mexicanos a ser partícipes directos en la
construcción de un méxico mejor y colaboradores efectivos del ciudadano presidente de los estados unidos
mexicanos.
"por las consideraciones anteriores, las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos
constitucionales, estiman que la iniciativa de reformas presentadas por el actual ciudadano presidente de la
república debe aprobarse en lo tocante al reconocimiento de una capacidad cívica plena en favor de la mujer
mexicana.
"octavo. por razones de técnica jurídica, y siendo la idea de la iniciativa la de no dejar duda alguna respecto a
la plenitud de reconocimiento de derechos cívicos a la mujer, es pertinente modificar el artículo 115 fracción i
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, suprimiendo la adición de que fue objeto la
mencionada fracción a través de decreto de fecha 31 de diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial"
de 12 de febrero de 1947, puesto que al preconizar el citado artículo 115, como base para la integración de la
organización municipal, la elección popular directa, sería redundante la disposición que en forma expresa
otorga a las mujeres igualdad de condiciones que a los varones, para participar con voto y derecho a ser
votadas en las elecciones municipales. además, la aparición posterior de la reforma del artículo 115 vino a
crear una situación de desconcierto en cuanto a la plenitud de derechos preconizada en la reforma proyectada
en el año de 1937 aceptando una restricción de derechos exclusivamente para las elecciones municipales.
"noveno. considerando que la proposición de la fecha 4 de diciembre de 1952, presentada por la diputación
del partido acción nacional, señores diputados licenciado manuel aguilar y salazar, licenciado ramón
garcilita partida, licenciado eugenio ibarrola santoyo, licenciado miguel felipe gómez mont y licenciado
francisco chávez gonzález es incongruente, en cuanto a su técnica jurídica, con la coexistencia del artículo
115 fracción i constitucional y que dicha iniciativa no concatena las situaciones jurídicas de la reforma
restringida exclusivamente al ámbito municipal, con la amplitud en que se proyecta la modificación del
artículo 34 de la ley fundamental, por los motivos de técnica jurídica constitucional apuntados en el
considerando anterior, debe desecharse tal iniciativa.
"décimo. considerando que la iniciativa de fecha 10 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido popular, integrada por los señores máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, implica una
modalidad en cuanto a los requisitos de edad y estado civil establecidos, tanto en el proyecto de reformas
objeto de estudio, como en los requisitos exigidos por el constituyente de 1917 a redactar el artículo 34 de
nuestra carta magna; y dado que la iniciativa de referencia, acepta expresamente el contenido de las reformas
enviadas por el actual titular del poder ejecutivo, estas comisiones unidas se avocan, desde luego el
conocimiento de la iniciativa mencionada y procede a su estudio por haberlo así acordado vuestra soberanía.
requisitos de edad, establecidos originalmente por el artículo 34, lo fueron con base en los estudios
médicosociológicos que reconocen plena capacidad al ser humano, al alcanzar edades que fluctúan entre los
18 y los 21 años. ahora bien, estando cimentada la estructuración de nuestra nacionalidad, en la existencia de
la unidad conocida bajo el nombre de familia, y reconociendo las tradiciones mexicanas como único medio
para la formación de la familia, la institución del matrimonio legalmente contraído, así como existiendo la
presunción de capacidad plena en aquellos individuos que han adquirido la responsabilidad de la formación de
una familia, consideramos justificados los requisitos de edad y estado civil adoptados por el poder
constituyente, por reflejar una fiel imagen de la realidad mexicana, y principalmente, porque a través del trato
privilegiado que se otorga a los mexicanos que cuentan con 18 años de edad, estando casados, nuestra
constitución reconoce derechos especiales a quienes han formado, a través de su vida matrimonial, la unidad
sociológica indispensable para cimentar sólidamente la patria mexicana. por las razones anteriores las
comisiones unidas que suscriben, consideran que la iniciativa de fecha 10 de diciembre de 1952, presentada
por los señores diputados gámiz fernández y ayala fajardo debe desecharse.
"décimo primero. siendo la intención de la iniciativa de reformas a la fracción i del artículo 115
constitucional, la de patentizar ante la representación nacional la total y plena convicción de la participación
de la mujer en la formación de la voluntad democrática mexicana, debe otorgarse la mencionada participación
sin taxativas ni circunscripciones expresas al simple ámbito municipal y con la plenitud planteada en la
iniciativa objeto de estudio; debiendo reconocerse el patriotismo y desinterés del ciudadano adolfo ruiz
cortines, presidente de los estados unidos mexicanos, al hacer justicia a más de cincuenta por ciento de la
población nacional, forma ésta única a través de la cual se podrá lograr la plena realización de la justicia
social que exige la formación integral de nuestras instituciones democráticas con la total concurrencia de
todos los mexicanos, sin distinción de sexos.
"las consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i, presentada por
el ciudadano presidente de la república y las precedentes contenidas en este dictamen, permiten a las
comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, someter a la consideración
de la honorable cámara de diputados el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, ó 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las siguientes bases:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna
autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad, desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les de, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes, si podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. "méxico, d.f., a 11 de
diciembre de 1952.- las comisiones unidas. primera de gobernación: norberto treviño zapata.- ernesto
gallardo s.- alberto hernández campos. primera de puntos constitucionales: ramon cabrera c.- rómulo
sánchez mireles.- francisco chávez g".- primera lectura.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
el señor presidente de la república se ha dignado designarme para que, con el carácter de
embajador extraordinario y plenipotenciario, asista, en representación de méxico, a la
transmisión del mando que en los primeros días del mes de noviembre de este año se
efectuará en la hermana república de chile.
"lo anterior me permito comunicarlo a esta h. cámara con la atenta súplica de que se me
otorgue permiso para faltar a las sesiones que se verifiquen durante el tiempo que dure
ausente de esta capital en el desempeño de la honrosa comisión que se me ha conferido.
"atentamente.
"méxico, d. f., 26 de octubre de 1946. - diputado licenciado francisco mora plancarte".
el c. gómez maganda alejandro: pido la palabra. en vista de que el compañero mora
plancarte, en otra ocasión durante su gestión como embajador de méxico en el salvador
fue objeto de duras críticas...
el c. presidente: sírvase usted pasar a la tribuna, compañero.
el c. gómez maganda alejandro: manifestaba a la asamblea que con anterioridad, y en
vista de que el señor licenciado y diputado mora plancarte había sido víctima de duros
ataques durante su gestión como embajador de méxico en el salvador y una vez que esta
designación que hace el señor presidente de la república en su favor, es una ratificación de
su confianza para él y una distinción a la cámara de diputados a través de uno de sus
miembros, me permito proponer a la honorable asamblea el siguiente trámite, por creerlo
de justicia que se le conceda la licencia con
felicitación por cuanto entraña una ratificación de confianza del señor presidente de la
república. eso es todo: que se le conceda la licencia con felicitación.
- el presidente: se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición del ciudadano
diputado gómez maganda. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. 'ciudad.
"con todo respeto comparezco ante ustedes para exponer:
"que las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional establece la obligación para
toda empresa agrícola, comercial fabril o minera de dar participación a sus trabajadores de
las utilidades que obtengan.
"precisan también dichos preceptos legales que la participación será fijada por comisiones
especiales que se formarán en cada municipio, subordinadas a la junta central de
conciliación y arbitraje que se establecerá en cada estado, o a la federal de conciliación y
arbitraje en su caso.
"hasta la fecha no se ha dado debido cumplimiento a esta disposición legal, que el
constituyente estableció en favor de la clase laborante con la esperanza de resolver con
facilidad sus numerosos problemas de orden económico.
895
"en efecto, la ley federal del trabajo en sus artículos 414 al 428 inclusive, sólo previene
lo relativo al salario mínimo, pasando por alto lo que respecta a la participación de
utilidades.
"esta comisión y la falta de reglamentación sobre el particular son las causas por las que no
se ha cumplido con los preceptos constitucionales establecidos en las fracciones vi y ix del
artículo 123 de nuestra ley fundamental.
"para que no siga siendo letra muerta tal disposición, es imprescindible que se decrete la
reglamentación de este derecho constitucional.
"en tal virtud y con apoyo en el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, a ustedes cc. secretarios, atentamente solicito pongan a consideración
de la h. cámara de diputados para que acuerde:
"a) el nombramiento de una comisión que estudie con amplitud este problema y formule un
proyecto de reglamentación a las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional, para el
efecto de que se le dé debido cumplimiento.
"b) que en su oportunidad la comisión que se designe someta a la soberanía de la h.
cámara el proyecto de reglamentación respectivo".
"protesto lo necesario.
"diputado antonio salmón ortiz". - a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los ciudadanos secretarios de la cámara de diputados. edificio.
"tengo la honra de adjuntar a ustedes, para que sean agregados al expediente respectivo
que hay en esta honorable cámara de diputados, formado con motivo de la iniciativa de la
ley que presenté con fecha 2 del actual para que se reforme la ley orgánica de las
secretarías de estado en su parte relativa y se cree el departamento autónomo de correos
y telégrafos nacionales y cuyo dictamen no ha sido presentado aún a la cámara por las
comisiones encargadas de hacerlo; los documentos a que me refiero son los siguientes:
"telegrama de fecha 5 del actual, del señor rubén mejía, ex director general de correos,
donde me felicita por la iniciativa presentada a la cámara y hace algunas consideraciones
sobre el particular; de los señores valentín aguilar m. y antonio gonzález díaz de la
misma fecha y dirigido al suscrito, de chiapas, veracruz; de la cámara nacional de
comercio de guadalajara de fecha 7 de octubre firmada por el licenciado francisco lópez
gonzález, gerente de la misma, con un memorándum anexo sobre puntos que consideran
de mucha importancia al resolverse la iniciativa citada en esta cámara; del director de
telégrafos de jalapa, fausto andrade oropeza, abundando sobre los mismos conceptos; del
señor mateo bayliss burquez, administrador de correos de fronteras sonora con fecha 7
del actual; del presidente y secretario respectivamente del comité central de superación
postal;del señor martiniano mendizábal, de mixcoac, de fecha 28 del presente adjuntado
varios artículos de "el universal" que ha escrito sobre el particular.
"además de los documentos anteriores en que se me urge, la resolución de mi iniciativa
para beneficio del servicio postal aéreo de méxico, tengo la honra de adjuntar a ustedes
copia fotostática de la carta que con fecha 17 de este mes me dirige el c. general josé
maría tapia, director general de correos en la cual me urge también la pronta
dictaminación de esa iniciativa, mandándome 24 fojas útiles toda la documentación
correspondiente a las gestiones que ha hecho tanto a la secretaría de comunicaciones como
a la secretaría de hacienda y los proyectos reales que ha presentado para beneficiar al
correo y a sus empleados, no encontrando aún resolución, como indebidamente se había
dicho, a todos estos problemas y como quiera que el tiempo corre y las comisiones
896
dictaminadoras no han hecho nada y esto es de urgencia resolver en esta cámara, ruego a
ustedes dar cuenta a la misma con todo lo anterior y de acuerdo con el artículo 87, se le urja
a las comisiones de gobernación. correos y telégrafos a hacienda y comunicaciones,
rinda cuanto antes su dictamen, o en su caso, en sesión secreta, de acuerdo con el artículo
91, den cuenta a la cámara sobre el particular; pero que se tome en cuenta, que se está
perjudicando uno de los servicios más urgentes del país, tanto interior como internacional.
"en espera de que el ciudadano presidente de la honorable cámara de diputados y ésta
misma tomen las medidas del caso por la importancia de este negocio, reitero a ustedes mi
atenta consideración y aprecio.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1946. - nabor a, ojeda". - a las comisiones que tienen
antecedentes.
el c. ojeda nabor a.: pido la palabra. conforme al artículo 87 del reglamento, y
precisamente por la demora que ha tenido este asunto, quiero manifestar lo siguiente: que
de acuerdo con el citado artículo 87 del reglamento, las comisiones deben rendir sus
dictámenes dentro de los cinco días que marca el propio reglamento, y en este caso no se
por qué no lo han rendido. la iniciativa fue presentada con fecha dos de octubre y estamos
a 29, y aun me decían algunos compañeros, que todavía no reciben los expedientes
correspondientes. yo no vengo aquí a la cámara a presentar un escrito para que se vuelva a
turnar a las comisiones, porque con un trámite rudimentario no se resuelve nada.
vengo, pues, a pedir a la cámara que se constituya en sesión secreta, para que de acuerdo
con el artículo 87, o en su caso, con el artículo 91, esas comisiones den cuenta de por qué
no se ha resuelto esa iniciativa.
el c. presidente: en su oportunidad, ya para terminar la sesión, se tratar ese asunto. se
preguntar a la cámara si se pasa a sesión secreta o no.
el c. ojeda nabor a.: no es cuestión de consultar a la cámara esta cuestión es de
reglamento. el artículo 91 es claro.
el c. presidente: de cualquier manera, la cámara debe resolver.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"comisión de fomento cooperativo.
"h. asamblea de la cámara de diputados, de la xl legislatura federal. - presente.
"a la consideración de la suscrita comisión de fomento cooperativo fue turnada para su
dictamen la instancia presentada por la confederación de cámaras nacionales de comercio
con fecha 23 de febrero de 1945.
"en la referida instancia la confederación aludida hace una serie de afirmaciones, en el
sentido de que la ley general de sociedades cooperativas que rigen en el país, establece a
favor de ese tipo de sociedades innumerables exenciones, privilegios y franquicias
especiales, en contra de lo que establece la constitución general de la república en su
artículo 28; pero no señala cuales son aquellos artículos de la mencionada ley que
contengan los agravios a que se refiere.
"como consecuencia de sus afirmaciones, la confederación de cámaras nacionales de
comercio pide que: "en vista de lo anterior, esta h. cámara se sirva hacer el estudio
correspondiente para efectuar la modificación que se solicite de la ley general de
sociedades cooperativas". sin embargo, tampoco señala concretamente la mencionada
instituir cuáles son aquellos artículos que desean que men o supriman por lesivos, en el
código se trata.
parte, es criterio del poder legislativo que las sociedades cooperativas constituyen un
postulado de la revolución mexicana, y que la representación del pueblo debe de velar por
897
su mejor cristalización. tan es así que tiene establecida dentro de su régimen interior, la
comisión de fomento cooperativo.
"dicha comisión de fomento cooperativo que componen los suscritos, tiene, por principio,
la misión de velar porque este tipo de sociedades adquieran cada vez mayor incremento en
el pueblo de méxico, justamente porque se consideran como uno de los factores eficaces
para la liberación económica del trabajador; y por lo tanto nos consideramos obligados a
defender la integridad de su estructura y de su funcionamiento, en todo aquello que no
afecte un interés de mayor cuantía que el que protege la mencionada ley general de
sociedades cooperativas; y nuestro criterio es hasta este momento que esta ley es
absolutamente justa y encuadrada dentro de los mandatos de nuestra carta magna.
"se necesitará que cualquier interesado, señalase concretamente los artículos de la ley
general de sociedades cooperativas, que a su juicio constituyan atentado a los principios
de nuestra carta fundamental, expresando la correspondiente argumentación sobre el caso,
para poder estar en condiciones de analizar nuestro pensamiento con mayor amplitud, y
determinar en definitiva si procede o no la reforma de alguna de las estipulaciones de la ley
de que venimos hablando.
"atento lo anterior, la suscrita comisión de fomento cooperativo produce con relación a la
instancia de fecha 23 de febrero de 1945 de la confederación de cámaras nacionales de
comercio, el dictamen que se contiene en los siguientes puntos:
"primero. dados los términos de la promoción de cuenta no ha lugar a ejecutar
modificación o supresión alguna en el actual texto de la ley general de sociedades
cooperativas en vigor.
"segundo. se dejan a salvo los derechos de la mencionada confederación y de cualquiera
otra persona física o moral que tenga interés en ellos, para que precisados que sean los
artículos que a su juicio deban de modificarse o suprimirse, así como los fundamentos para
ello, previo el estudio correspondiente, se resuelva lo que proceda.
"atentamente.
"méxico, r. f., a 23 de octubre de 1946. - la comisión de fomento cooperativo: ernesto
núñez velarde. - trinidad rosales. - alfonso g. calderón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"
el c. farid gebara mexicano por naturalización, a través de la secretaría de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
haití, en la ciudad de méxico.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, turnó a la
suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se
le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. farid gebara para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
haití, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 29 de mayo de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
condecoración
- la misma c. secretaría:
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su dictamen, el oficio de la secretaría de
gobernación en el que se transcribe
el de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el c.
licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona de encina, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobernador de luxemburgo.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en la fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
corona de encina, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de luxemburgo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zarate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente
para que el c. doctor clemente robles pueda aceptar y usar la
condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de suecia.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor clemente robles, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d.f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la c. elvira pacheco, ex empleada de la cámara de diputados.
1. en el expediente consta que el 25 de octubre de 1960 fue presentada ante esa h. cámara,
solicitud de la interesada para que se le concediera jubilación forzosa por haber presentado
servicios al poder legislativo durante más de 20 años.
2. que el h. congreso de la unión, por decreto de fecha 2 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole a la interesada una pensión de $ 1,058.32 (un mil
cincuenta y ocho pesos 32/100) equivalente a las dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que disfrutaba como subjefe de oficina de la cámara de diputados, en la
fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 25 de
enero de 1963.
4. que la interesada continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
saldo mensual de $ 2,344,32.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que la interesada continuó prestando sus servicios a la cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,344,32.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
d) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación de la c. elvira pacheco para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 25 de enero de 1963, en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2o. de la ley de
1471
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación forzosa por más de 20 años de servicios al poder legislativo a la c. elvira
pacheco, subjefe de oficina de la cámara de diputados, con la cantidad de $ 1,562.88 (un
mil quinientos sesenta y dos pesos 88/100) mensuales, equivalente las dos terceras partes
del sueldo que disfrutó hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el diario oficial de la
federación el 25 de enero de 1963 por el que se concedió a la c. elvira pacheco jubilación
forzosa de $ 1,058.32, mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.
 "a la comisión del departamento agrario que suscribe fue turnado para estudio y
dictamen el expediente de fecha 5 de septiembre de 1950, que contiene la proposición de algunas reformas y
adiciones a diversos artículos del código agrario en vigor, propuestas por un c. diputado local de veracruz y
enviadas por conducto del h. congreso del estado.
"estudiando la iniciativa esta comisión encontró que las disposiciones cuya modificación se piden fueron
cambiadas en fechas posteriores al escrito que sirve de base a este dictamen, por ejemplo: el decreto
publicado el 13 de enero de 1950 en el "diario oficial" se hizo, entre otras modificaciones el del artículo 115
del código agrario y, en el "diario oficial" de 29 de noviembre de 1950 se publicó el reglamento del
artículo 173 del mismo código, que contiene muchos de los aspectos cuya modificación se solicita.
en vista de lo anteriormente expuesto, esta comisión considera extemporáneo el estudio de la iniciativa y
somete a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"único. por ser extemporáneo el estudio de las reformas y adiciones a diversos artículos del código agrario
propuestas por el c. diputado local de veracruz josé martínez cuervo, archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., a 25 de
septiembre de 1952.- enrique dupré ceniceros.- roberto barrios castro.- josé rodríguez elías".
esta a discusión el dictamen. no habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta, si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
en escrito fechado el día 1o. de julio del año en curso, la ciudadana adriana canseco
martínez solicita el permiso constitucional necesario para prestar sus servicios como
secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo
león.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 22 de
julio, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo
a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter exclusivamente
administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana adriana canseco martínez para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
566
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
pensión
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. mayor de
infantería d. e. m. rubén rodríguez olvera pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "legión del mérito"
en el grado de legionario que le confirió el gobierno de los estados unidos
de norteamérica.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. mayor de infantería d.e.m.
rubén rodríguez olvera para que sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la "legión del mérito" en el grado
de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán.
- josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura. ----
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"en oficio número 4801 de fecha 2 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores solicitó, por
conducto de la de gobernación, el permiso constitucional necesario para que el c. carlos i. serrano para que,
sin perder la ciudadanía mexicana de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, que le confirió el
gobierno de panamá.
"de conformidad con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos i. serrano para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió
el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., 18 de octubre
de 1952 juan manuel terán mata.- fernando lanz duret. felipe gómez mont".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para su
estudio y la segunda comisión de hacienda para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación presentada por la c. elvira
pacheco, ex empleada de la cámara de diputados:
1. en el expediente consta que el 25 de octubre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud de la interesada para que se le concediera jubilación forzosa por haber
prestado servicios al poder legislativo durante más de 20 años.
2. que el h. congreso de la unión, por decreto de fecha 2 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole a la interesada una pensión de $1,058.32 (un mil
cincuenta y ocho pesos 32/100) equivalente a las dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que disfrutaba como subjefe de oficina de la cámara de diputados, en la
fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 25 de
enero de 1963.
4. que la interesada continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 2,344.32.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que la interesada continuó prestando sus servicios a la cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,344.32.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
d) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación de la c. elvira pacheco para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 25 de enero de 1963, en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación forzosa por más de 20 años de servicios al poder legislativo a la c. elvira
pacheco, subjefe de oficina de la cámara de
diputados, con la cantidad de $ 1,562.88 (un mil quinientos sesenta y dos pesos 88/100)
mensuales, equivalente a las dos terceras partes del sueldo que disfrutó hasta el 25 de enero
1538
de 1963, fecha en que causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el `diario oficial' de la
federación el 25 de enero de 1963 por el que se concedió a la c. elvira pacheco, jubilación
forzosa de $ 1,058.32 mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"2a. comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el 9 de febrero de 1949, por la señora ignacia
lomelí viuda de ruiz, a efecto de que se le concediera un aumento en la pensión que
actualmente disfruta como viuda del licenciado victor manuel ruiz castillo, veterano de la
revolución, oficialmente reconocido por la secretaría de la defensa nacional.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los
suscritos miembros de la primera comisión de la defensa nacional para dictamen, el citado
expediente.
estudiada que fue la documentación que obra en el mismo, se llegó al conocimiento de que,
pese al tiempo transcurrido, la señora ignacia lomelí viuda de ruiz no ha vuelto a
promover nueva instancia en relación a su solicitud.
con fundamento en lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que ha pasado el tiempo necesario para manifestar el interés en el
asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora ignacia lomelí viuda de
ruiz en la procedencia o improcedencia de su instancia, debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
1334
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 8 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado agustín salvat pueda aceptar y usar la orden 'ouissame alaouite' con
el rango de gran oficial, que le confirió el gobierno de marruecos.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 18 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
1208
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de consideración y aprecio por parte del rey de marruecos, que recae en un
funcionario del estado mexicano.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. agustín salvat al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. agustín salvat para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la orden 'ouissame alaouite' con el
rango de gran oficial, que le confirió el gobierno de marruecos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de septiembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda, se turnó la solicitud de jubilación voluntaria
presentada por la c. victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de la cámara de diputados, fechada el 22 del corriente.
la solicitante funda su petición en la fracción iii del artículo 3º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando certificaciones del c.
oficial mayor y del director general de administración de esta h. cámara de diputados,
para comprobar lo siguiente:
a) que presta servicios desde el 1º. de septiembre de 1934, ininterrumpiendo, en esta
dependencia.
b) que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión estima debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de los debates de la
cámara de diputados jubilación voluntaria de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
vi - la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
2232

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales el expediente que contiene la minuta proyecto de declaratoria que
reforma el artículo 3o. constitucional.
"la citada reforma fue aprobada por esta h. cámara con fecha 26 de diciembre de 1945,
por la cámara de senadores con fecha de 8 octubre de este año, y, como de la votación
recogida de las legislaturas locales se colige que se han cumplido con los requisitos que
sobre el particular establece el artículo 135 de la constitución general de la república,
venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformado el artículo 3o. de la propia
constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforma el artículo 3o. de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. la educación que imparta el estado - federación, estados, municipios -
tendrá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentar en él, a
902
la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad internacional, en la
independencia y en la justicia.
"i. garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, el criterio que orientará a dicha
educación se mantendrá por completo ajeno a cualquier doctrina religiosa y, basado en los
resultados del progreso científico, lucharán contra la ignorancia y sus efectos, las
servidumbres, los fanatismos y los prejuicios. además:
"a) será democrático, considerando a la democracia no solamente coma una estructura
jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante
mejoramiento económico, social y cultural del pueblo.
"b) será nacional, en cuanto - sin hostilidades ni exclusivismo - atenderá a la comprensión
de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra
independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia económica y a la
continuidad y acrecentamiento de nuestra cultura, y
"c) contribuirá a la mejor convivencia humana, tanto por los elementos que aporte a fin de
robustecer en el educando, junto con el aprecio para la dignidad de la persona y la
integridad de la familia, la vinvicción del interés general de la sociedad, cuanto por el
cuidado que ponga en sustentar los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos
los hombres, evitando los privilegios de razas, de sectas, de grupos, de sexos o dos
individuos.
"ii. los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y grados. pero por lo que
concierne a la educación primaria, secundaria y normal (y a la de cualquier tipo o grado,
destinada a obreros y a campesinos) deber n obtener previamente, en cada caso, la
autorización expresa del poder público. dicha autorización podrá será negada o revocada,
sin que contra tales resoluciones proceda juicio o recurso alguno;
"iii. los planteles particulares dedicados a la educación en los tipos y grados que especifica
la fracción anterior deberán ajustarse, sin excepción, a lo dispuesto en los párrafos inicial, i
y ii del presente artículo y, además, deberán cumplir los planes y los programas oficiales;
"iv. las corporaciones religiosas, los ministros
de los cultos, las sociedades por acciones que, exclusiva o predominantemente, realice
actividades educativas, y las asociaciones o sociedades ligadas con la propaganda de
cualquier credo religiosos no intervendrán en forma alguna en planteles en que se imparta
educación primaria, secundaria y normal y la destinada a obreros o a campesinos;
"v. el estado podrá retirar discrecionalmente en cualquier tiempo, el reconocimiento de
validez oficial o los estudios hechos en planteles particulares;
"vi. la educación primaria será obligatoria;
"vii. toda la educación que el estado imparta será gratuita;
"viii. el congreso de la unión, con el fin de unificar y coordinar la educación en toda la
república, expedirá las leyes necesarias, destinadas a distribuir la función social educativa
entre la federación, los estados y los municipios, a fijar las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público y a señalar las sanciones aplicables a los
funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que
a todos aquéllos que las infrinjan.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s.
está a consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"se va a proceder a recoger la votación nominal, en un sólo acto de los tres proyectos de
903
declaratoria con que se acaba de dar cuenta.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fueron aprobados los proyectos de declaratoria y pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
"con fecha 16 de los corrientes, se ha dirigido a esta h. cámara el c. miguel e. abed
solicitando el permiso constitucional necesario para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar la representación, que le confirió el gobierno de la república del
líbano, para asistir a la toma de posesión del c. licenciado miguel alemán, como
presidente de la república.
1002
"en virtud que esta comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso constitucional
que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso ii de la fracción b artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c, miguel e. abed para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y desempeñar la representación del gobierno de la
república del líbano, para en su nombre asistir a la toma de posesión del c. licenciado
miguel alemán, como presidente de los estados unidos mexicanos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen.
el c. chumacero blas: ¿qué el señor miguel e. abed, es mexicano? (voces: sí, es
ciudadano mexicano).
el c. secretario salgado palacios gil: no habiendo quien impugne este dictamen, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a los integrantes miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue turnado
para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de septiembre
próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso de la unión
remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la señorita herlinda cisneros
gutiérrez, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
al estudiar dicho expediente, encontramos que obra en el mismo, un documento que
acredita la personalidad del teniente de infantería mariano cisneros, firmado por el
entonces presidente de la república, general de división porfirio díaz, también otro que
comprueba que servio en el ejército mexicano durante la intervención francesa prestando
grandes servicios a la patria, por lo que fue condecorado en reconocimiento a sus méritos.
aparece además, un documento certificado de fecha 22 de abril de 1902, que comprueba
que la señorita cisneros gutiérrez, es hija del finado teniente de infantería mariano
cisneros.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera de justicia, dada su avanzada edad y
manifiesta pobreza, y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto padre,
concederle a la señorita herlinda cisneros gutiérrez, la pensión que solicita, ya que es un
deber patriótico de la nación, ayudar en estas condiciones, a la hija de un soldado que en
momentos difíciles para la patria, supo cumplir con un deber de mexicano.
por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la alta consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. teniente de
infantería mariano cisneros durante la intervención francesa, concédese a su hija la
señorita herlinda cisneros gutiérrez, pensión vitalicia por la cantidad de $ 750.00
mensuales.
artículo segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación, hasta su fallecimiento y sin descuento de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor leopoldo martínez caraza.
en sesión celebrada el 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar, como cadete numerario el 1o. de enero de
1949; subteniente de caballería, del 1o. de enero de 1952 a 1954; teniente de caballería,
del 1o. de enero de 1954 a 1958; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de
1958 a 1961; capitán primero de caballería, del 20 de noviembre de 1961 a 1964; mayor
de caballería, del 20 de noviembre de 1964 a 1971; con fecha 1o. de septiembre de 1971,
obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor; teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera se citan los siguientes:
comandante de sección en el escuadrón de caballería, e instructor de técnica y táctica,
en la escuela militar de clases; profesor de
métodos de instrucción, táctica de caballería y blindaje , jefe: del tren de transportes, en
el h. colegio militar; comandante y jefe de instrucción del 2o. escuadrón blindado de
reconocimiento de la brigada de infantería; de instrucción del 16o. regimiento de
caballería; de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía del 12o. regimiento de
caballería mecanizado y de la sección secretaría del estado mayor de la secretaría de la
defensa nacional.
se le ha concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 2a., 3a., y 4a. clases
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto y diplomas por haber terminado
satisfactoriamente el curso de aplicación de caballería y de 1er. lugar en el curso y
centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas.
429
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo martínez caraza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor jorge velázquez fuentes.
en sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y la conducta profesional de citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951.
de 1o. de enero de 1954 al 31 de diciembre de 1955, subteniente de caballería. del 1o. de
enero de 1956 al 19 de noviembre de 1960, teniente de caballería. del 20 de noviembre de
1960 a 1963, capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1963 a 1966, capitán
primero de caballería. del 20 de noviembre de 1966 a 1970, mayor de caballería. del 20
de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería. el 1o. de septiembre de
1972, terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra,
adquiriendo el carácter de diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos: profesor de civismo y moral militar, en la escuela
militar de clases; instructor de las materias de blindaje en la escuela militar de clases;
subayudante de la escuela militar de clases; segundo comandante del 18o. regimiento de
caballería; comandante de la compañía de armas de apoyo de la escuela militar de
clases; subjefe del estado mayor de la 34a. zona militar y jefe del estado mayor de la
24a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a. y 3a. clases y
mención honorífica con diploma.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
430
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge velázquez fuentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe fueron turnados para su examen y
estudio los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión
vitalicia presentada por las
señoritas concepción y francisca garza carranza como sobrinas legítimas en primer grado
de don venustiano carranza.
del estudio del expediente aparece que los únicos escritos que obran fueron presentados
con fecha 12 de marzo y 30 de noviembre de 1948 habiendo transcurrido dieciséis años sin
que las interesadas hubieran hecho ninguna promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos
que pudieran tener las señoritas concepción y francisca garza carranza, ni sobre la
procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo.
el c. olloqui guerra, luis: la persona a que se refiere el dictamen, ya no existe.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: con la aclaración que hace el diputado olloqui
y no habiendo quien más haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

"la señora petra treviño dirigió un escrito a la cámara de diputados manifestando ser
viuda del extinto general eulalio gutiérrez, que en la época más aciaga de la revolución,
como es bien sabido, fue presidente interino de la república, habiendo sido además, uno de
los distinguidos revolucionarios juzgados ya por la historia; expresa también en su escrito
la señora treviño viuda de gutiérrez que de su matrimonio con el señor general eulalio
gutiérrez procreó diez hijos, de los cuales los varones han llegado a la mayoría de edad y
las mujeres una casada y las otras dependen de la señora tantas veces mencionada.
"encontramos en el expediente que nos ocupa actas de registro civil que comprueban el
parentesco legítimo de la señora viuda de gutiérrez y sus hijas con el señor general del
mismo apellido y estimamos que sería un acto de justicia acudir en ayuda de estas personas,
toda vez que para nadie son desconocidos los méritos del militar mencionado.
"expuesto lo anterior, tenemos el honor de someter a la consideración de la honorable
asamblea para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la nación el extinto general
eulalio gutiérrez, se concede a su viuda la señora petra treviño, una pensión de $12.00 -
doce pesos- diarios, que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la
federación, mientras la interesada no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., octubre 5 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso, de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura a los artículos 146 y
147 del reglamento para el gobierno interior del congreso.
"artículo 146. habrá tres clases de votaciones: nominales, económicas y por cédula. nunca
podrá haber votaciones por aclamación.
"artículo 147. la votación nominal se hará del modo siguiente:
"i. cada miembro de la cámara, comenzando por el lado derecho del presidente, se pondrá
en pie y dirá en alta voz su apellido y también su nombre, si fuere necesario para
distinguirlo de otro, añadiendo la expresión sí o no".
se suplica al ciudadano diputado césar cervantes se sirva pasar a auxiliar a la secretaría.
se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decretos reservados para este
efecto.
por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado votar por
la afirmativa?
827
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y dos votos fueron aprobados los proyectos de decretos leídos
anteriormente. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
con fecha 25 de junio anterior se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión el c. coronel de caballería enrique ramos cabañas, solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de
dicho país.
la propia comisión permanente, en sesión celebrada el día 9 del actual, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
la comisión considera que el peticionario cumple con lo establecido en la fracción iii del
apartado b)del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y,
en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. coronel de caballería enrique ramos cabañas
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
265
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formando con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida encontramos lo siguiente:
a) que el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre de
1932 hasta el 1º de agosto de 1935.
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1º de julio de 1935
hasta el 1º de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio se 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de
los debates.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
2375
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto, por estimar que se
ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3º, fracción iii de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. josé
flores castro, jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de
la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación
de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se aplique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"por conducto de la secretaría de gobernación la de la defensa nacional
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
capitán 1o p. a. dema, alberto salas arce, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que le confirió el gobierno de la república de perú.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán 1o. p. a. dema. alberto
salas arce, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración "homenaje a jorge chávez" que le confirió el
gobierno de la república de perú.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a .luis m. farías. - antonio rocha. - roberto del real
carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 29 de enero de 1946, esta cámara de diputados aprobó y remitió al h. senado de la república
una iniciativa de ley de asociaciones de productores forestales, suscrita por un grupo de diputados a la
xxxix legislatura.
"la cámara de senadores, con fundamento en el inciso d) del artículo 72 de la constitución general de la
república, devuelve a ésta de diputados dicho expediente, por considerarlo extemporáneo.
"la suscrita comisión de asuntos forestales a quien correspondió conocer de este asunto después de
estudiarlo con detenimiento, encontró que en efecto, es extemporáneo, toda vez que después de la fecha en
que el proyecto de decreto de que se trata fue aprobado por esta cámara, se ha legislado ampliamente sobre la
materia.
"en mérito a lo anterior, esta comisión abunda en las razones expuestas por el senado, por lo que se permite
someter a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por extemporáneo el expediente que contiene un proyecto de ley de asociaciones de productores
forestales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - aquiles de la peña ortega. - ernesto brown peralta. - abraham
gonzález rivera".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas segunda de vías generales de comunicación y segunda de puntos constitucionales.
"
a l segunda comisión de hacienda se turnó para estudio y dictamen el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 18644 de 28 de diciembre de 1948, con observaciones
hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 22 de diciembre de 1948 por el que se
deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación fechado el 29 de abril
de 1947, mediante el cual se concedió aumentando de pensión, de $5.00 (cinco pesos
00/100) a $8.00 (ocho pesos 00/100) diarios, a al c. concepción jiménez hidalgo y
mendoza.
del estudio minucioso hecho a la documentación que contiene el expediente encontramos
lo siguiente: que la última gestión hecha por la interesada fue de fecha 28 de diciembre de
1960 y que con fecha 23 de enero de 1961 se publicó el acuerdo del presidente de la
república adolfo lópez mateos, por el que se aumenta a $12.00 (doce pesos 00/100) las
pensiones menores de dicha suma, en consecuencia la señora concepción jiménez hidalgo
y mendoza, debe venir disfrutando de dicha beneficio desde la fecha del decreto señalando.
por lo tanto, quedó sin materia el presente expediente.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a la interesada.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de hacienda.
honorable asamblea
para su estudio y dictamen se turnó a la 2a. comisión de hacienda el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 22896, con observaciones hechas al decreto de esta
propia cámara, de fecha 8 de diciembre de 1949 por el que se deroga el decreto publicado
en el "diario oficial" de la federación fechado el 10 de febrero de 1933, mediante el cual
se concedió aumento de pensión, de $3.00 (tres pesos 00/100 a $7.00 (siete pesos 00/100)
diarios, a las cc. paz, luz y dolores alba gómez de la peña.
del estudio del expediente respectivo aparece que la secretaría de hacienda por oficio
número 305 - iv - 1/22102 comunicó a esta h. cámara de las interesadas paz, luz y
dolores alba gómez, siguen cobrando la pensión que les fue concedida por el h. congreso
de la unión con cuota diaria de $3.00 cada una y cuota mensual de $182.50 mensuales a
1363
cada una de ellas a partir del 1o. de julio de 1954 por haber sido aumentada según acuerdo
presidencial de 30 de junio del mismo año.
a mayor abundamiento, por acuerdo presidencial de 16 de diciembre de 1960, publicado en
el "diario oficial" de fecha 23 de enero de 1961, la cuota
mínima de todas las pensiones fue aumentada a $12.00 (doce pesos 00/100) diarios.
en atención a los razonamientos expuestos ha quedado sin materia el presente asunto.
por lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a las interesadas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.

"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de zacatecas, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en
el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 43,813 votos la
integrada por los cc. hugo romero macías y valentín rivero azcárraga,
registrados por el partido revolucionario institucional.
"en virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no
aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la
votación, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. hugo romero
macías y valentín rivero azcárraga.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico. d. f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. hugo romero
macías y valentín rivero azcárraga". (aplausos)
-----
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, que se
refiere a la solicitud de permiso para que el c. josé gorostiza secretario de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de caballero comendador, que le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual, fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen el
oficio mencionado.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de caballero comendador que
le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier de justicia
militar licenciado oscar sámano piña.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería, el 7 de septiembre de
1939; cadete numerario en el colegio militar, del 1o. de julio de 1942 a 1943; subteniente
de infantería, del 1o. de julio de 1943 a 1945; teniente de infantería, del 16 de octubre de
1945 a 1948; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1948 a 1952; capitán
primero de infantería, el 20 de noviembre de 1952, en esta fecha causó baja en el arma de
infantería. capitán primero del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1952 a
1957; mayor del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1957 a 1962; teniente
coronel del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1962 a 1970. se le
acreditaron sus estudios realizados para la carrera de licenciado en derecho, según copia
del título correspondiente. teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1962 a 1970; coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1970 a 1975; general brigadier auxiliar de justicia militar y
licenciado del 16 de mayo de 1975 a noviembre del mismo año.
511
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor de diferentes materias en la escuela militar de ingenieros y de legislación militar
en el colegio militar. representante de la dirección general de justicia militar, en la junta
que estudió los proyectos relativos a: reglamento para la prisión militar y gpo. de suetos
no. l; reglamento para los centros disciplinarios militares y creación de talleres
industriales en la prisión militar. agente del ministerio público militar, adscrito al juzgado
3o. del ramo dependiente de la 1a. zona militar; del ministerio público militar adscrito al
juzgado de la 9a. zona militar; defensor de oficio adscrito al juzgado del ramo de la 7a.
zona militar; juez: de la 9a. zona militar y de la 1a. zona militar. magistrado del h.
supremo tribunal militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a., 4a., y 5a. clase y
del mérito docente, en virtud de haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de
tres años el cargo de profesor en el h. colegio militar.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier de justicia militar, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano licenciado oscar sámano piña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual, fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado de estado mayor salvador
gómez reséndiz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la gobernación,
enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que facultan a la comisión permanente, para ratificar los grados de coroneles y
demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la
unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército en la planta de los talleres generales de
reparación de la dirección de transportes militares, en el año de 1948. de 1949 a 1952,
realizó sus estudios en el colegio militar, saliendo de ese plantel, con el grado de
subteniente de caballería.
a partir del año de 1954, ascendió varios grados hasta alcanzar el de coronel de caballería
diplomado de estado mayor, otorgado por el ciudadano presidente de la república, con
fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la ley
de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales en vigor.
los servicios prestados por el interesado, en las diferentes corporaciones, destacan
principalmente en el arma de caballería, ya que actualmente, es el comandante del primer
regimiento de caballería, siendo éstos de 28 años, 1 mes, 14 días.
en la relación de cargos y comisiones ha sido jefe de la sección de instrucción,
información y operaciones del 20o. regimiento de caballería; jefe de estudios de la
escuela militar de aplicación de caballería "hermenegildo galeana" y director de la
misma.
se le otorgó diploma de segundo premio, en el centro de aplicación y perfeccionamiento
para oficiales de las armas y se le han otorgado las condecoraciones de perseverancia de
4a., 3a. y 2a. clase, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado del coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de al unión expidió en favor del ciudadano salvador gómez reséndiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
431
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"con fecha 6 de diciembre de 1940 presentaron a esta h. cámara los cc. manuel rueda magro, demetrio
bolaños espinosa y manuel chávez, un proyecto para reformar los artículos 73, fracción vi, inciso 5, y 102,
inciso 3, y derogación del artículo 14 transistorio de la constitución federal, para el restablecimiento de la
secretaría de justicia.
"en vista de que los interesados no han hecho nuevas gestiones encaminadas a conseguir la reforma a que se
contrae este dictamen, a pesar del tiempo que ha transcurrido, la suscrita comisión estima que debe archivarse
este expediente, y, por lo tanto, se permite someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"unico. archívese este expediente por ser extemporánea la iniciativa que contiene.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 2 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret".
está a discusión el proyecto.
el c. gómez mont felipe: no obstante ser miembro de la comisión dictaminadora respectiva, no fuí citado
por ésta; por tanto, el proyecto a que se ha dado lectura no aparece firmado por mí.
el c. presidente: se toma en cuenta la aclaración hecha por el c. diputado gómez mont.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con dicha aclaración, y en vista de no haber otra persona que
desee hacer uso de la palabra, en votación económica se consulta si se aprueba el trámite. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisión del departamento agrario.
"
en oficio fechado el 2 de abril del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado bernardo reyes, embajador de méxico en dinamarca, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de ese país.
en sesión efectuada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado bernardo reyes, al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado bernardo reyes, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
-trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario.
"comisión de puntos constitucionales.

"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano ha conferido
al c. raymundo ampudia la condecoración de "amigo de austria"; y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción. b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. raymundo ampudia, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
asutro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta h. cámara el presente
dictamen acerca de la iniciativa que le fue y que contiene un proyecto del ejecutivo federal, que modifica el
presupuesto de egresos vigente del territorio de quintana roo.
"la finalidad de esta iniciativa es el mejoramiento económico del personal que presta sus servicios al
gobierno del territorio, aumentado en un 10% la percepción presupuestal señalada originalmente, teniendo
en cuenta que los ingresos del territorio han mejorado respecto a la estimación que de ellos se hizo al
formular el presupuesto que rige durante el presente año
"ha considerado el ejecutivo federal, que la petición del c. gobernador del territorio es justificada y siendo
los suscritos de la misma opinión, se permiten el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, en vigor, como sigue:
partida subdivisión ampliación ramo viii. servicios generales gastos generales 236 empleados
supernumerarios: importe del 10% de aumento de sueldos 1,000.00
partida subdivisión adición ramo viii. servicios generales gastos generales 255 para el aumento del 10% a
los sueldos del personal 124,537.60
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 5 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastelum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz
castro. - alfredo navarrete. - oliverio ortega. -manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales". - primera lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado miguel
lanz duret pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le confirió
el gobierno de francia.
"la comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso al c. licenciado miguel lanz duret para que, sin
perder ala ciudadanía mexicana pueda aceptar la condecoración de la
legión de honor, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de
francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 14 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
" el suscrito
diputado a la xlvi legislatura del congreso de la unión, en uso de las facultades que le
otorga la fracción ii de los artículos 71 de la constitución general de la república y 55 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, ante la ilustrada consideración de vuestra soberanía, viene a someter el
siguiente proyecto de reforma al artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal.
fundan esta iniciativa las siguientes muy breves consideraciones:
dispone el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia
del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal:
"en el caso de acumulación, se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de treinta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 52.
como puede apreciarse, el precepto transcrito regula la aplicación de sanciones para los
casos de acumulación real o concurrencia real o material llamada también concurso
efectivo por von liszt. tal figura de la ley, esto es, el convenio efectivo, se caracteriza por
la comisión de varios actos punibles independientes que, naturalmente, originan la
acumulación de delitos y por consiguiente, la de sanciones. la doctrina es uniforme sobre
esta distinción y nuestra ley positiva contiene las disposiciones de los artículos 18, 58 y 59
que bien se amoldan en su aplicación práctica, a las nociones doctrinales mencionadas.
por otra parte, si la legislación punitiva se encuentra constituida por el conjunto de normas
de carácter penal, conviene precisar el concepto de las mismas las luz de la doctrina
imperante. así maggiore en su obra "derecho penal", tomo i, página 142, 5a. edición,
afirma que puede definirse, como la norma que manda o prohibe un hecho determinado,
conforme a un tipo (precepto) y con la amenaza de alguna pena (sanción). petrocelli en la
obra "principi de diritto penale", página 94, 3a. edición, estima que norma penal es la
disposición del ordenamiento jurídico con la cual se prohibe a los súbditos una determinada
acción u omisión con la amenaza, para el caso de transgresión, de la infricción de un mal
que se llama pena. la norma, indica cavallo en su "diritto penale" página 140, es una regla
de conducta dictada imperativamente a los coasociados, para dirigirlos según un
determinado comportamiento que no puede consistir en un hacer o no hacer, para evitar que
cometan hechos ofensivos de un valor social considerado como digno de tutela, precisando
las condiciones en las cuales ellos constituyen delitos, bajo la amenaza de una pena en caso
de inobservancia. en suma, la norma penal enseña porte petit, es aquella disposición
jurídica que determina el delito y la sanción respectiva.
1434
de los razonamientos precedentes, se concluye, apodícticamente, que la norma penal consta
de elementos o partes que son: a) el precepto y b) la sanción, de ahí que manzini en su
tratado de derecho penal, tomo i, página 235, subraya que precepto y pena son dos
términos que se integran recíprocamente en la norma penal, tanto bajo el aspecto
tecnicojurídico, como desde el punto de vista sicológico y sociológico.
ahora bien, por decreto de 31 de diciembre de 1954, publicado en el "diario oficial" de 5
de enero de 1955, fue reformado el artículo 25 del código penal para el distrito y
territorios federales, y para toda la república en materia del fuero federal, para el efecto
de señalar como pena máxima de prisión la de cuarenta años, lo que motivó que igualmente
se reformara el diverso numeral 320 del propio ordenamiento a fin de señalar como
penalidad máxima para el delito de homicidio calificado también la de cuarenta años de
prisión, pero sin que se hubiera tenido cuidado de realizar la reforma correspondiente al
artículo 64 que ahora se propone, trayendo como consecuencia que un delincuente que
comete sólo el delito de homicidio calificado pueda llegar a sancionársele hasta con
cuarenta años de prisión, pero si incurre en la comisión de varios hechos delictuosos, como
podrían ser por ejemplo: el de homicidio simple, robo, violación, tráfico de drogas, etc.,
entonces acogiéndose a lo prescripto por el referido artículo 64 en la forma en que se
encuentra redactado actualmente, no podría ser sancionado sino con treinta años de prisión
como máximo, resultando, por ende, castigado en menor escala cuando comete varios
hechos tipificados como delictuosos, conducta que pone de manifiesto indudablemente que
es un individuo proclive a delinquir además de revelar un gran índice de peligrosidad, que
cuando comete uno sólo, aun cuando éste sea el de homicidio calificado que no
necesariamente y en todos los casos acusan una mayor tendencia criminosa, lo que
constituye, a no dudarlo, una aberración jurídica.
si pues, un código debe entenderse como el conjunto de normas acordes, entre sí, esto es,
en perfecta correspondencia, tanto más tratándose de la ley penal cuya finalidad primordial
es la de mantener la tranquilidad social y evitar, hasta donde ello es posible, la proliferación
de actos delincuenciales se hace necesaria y urgente la reforma del tantas veces
mencionado artículo 64 a fin de señalar la pena de cuarenta años de prisión como máxima
para los casos de acumulación, en atención además a lo que establece el número 25 al que
ya se hizo referencia, por todo lo cual me permito someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma el artículo 64 del código penal para
el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en
materia del fuero federal.
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 52.
transitorio:
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a de octubre de 1964.- fluvio vista
altamirano." a las comisiones unidas primera y segunda de justicia, e imprímase.
v
1435
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

en oficio fechado el 14 de julio del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, jefe del departamento del distrito federal,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de
primera clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión efectuada el 1o. de julio, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
557
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de julio de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 24 votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ratificación de grado militar
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
marcos vázquez santiago, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviará.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, cinco días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. marcos vázquez santiago.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, a tráves de la de gobernación, el permiso constitucional
necesario para que el c. carlos peón del valle pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco
núñez de balboa, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución federal, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos peón del valle para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran oficial,
que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mara. - fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicional la ley de inspección de contratos y obras públicas con un
artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía, pasará a
ser el 39 de dicho ordenamiento.
el examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el
c. presidente de la república, se deducen las consideraciones siguientes:
2582
1a. de conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30 y 31 de la ley
de inspección de contratos y obras públicas, las dependencias del ejecutivo federal deben
llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la
intervención concurrente o sucesiva de las secretarías de la presidencia, de hacienda y
crédito público y del patrimonio nacional.
2a. los artículos de los ordenamientos evocados configuran en su conjunto, un mecanismo
de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad,
propenden a constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el titular del
ejecutivo federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que le
están más directamente subordinadas.
3a. las leyes recientemente aprobadas por esta representación nacional en materia de
administración pública federal por una parte y presupuesto, contabilidad y gasto público,
por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar
y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos
mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. este es, en lo
particular, el caso de la creación de la secretaría de programación y presupuesto y de los
sistemas de control y de supervisión que le son inherentes.
4a. consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente
aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que
el propio ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están
subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que
busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades
específicamente a la mencionada nueva secretaría de programación y presupuesto.
5a. de esta suerte, el ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con
fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser
inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión
respectivos.
6a. dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de
las erogaciones públicas, el presidente de la república propone ahora la adición de un
artículo, que pasaría a ser el 39 de la ley de inspección de contratos y obras públicas para
que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le
asigna la ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho
referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercicio del gasto evitando que el
desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como
de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del gobierno federal
que son, de la mayor importancia para el interés nacional.
en virtud de lo expuesto, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la
aprobación del siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 a la ley de
inspección de contratos y obras publicas
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos, que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
2583
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976. - presupuesto
y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. - antonio tenorio adame.
jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte mijangos. - enrique alvarez del
castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor a. maldonado moreleón. -
eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. - carlos ortiz tejeda. -
roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota vargas de montemayor. -
raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. - isaías gómez salgado. - josé
antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio iglesias miramontes. - juan
ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé dorantes segovia. - héctor
ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. - julio césar mena brito
andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña. - patrimonio nacional:
jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. - francisco javier santillán
oseguera. - josefina esquivel de quintana. - sacramento jofre vázquez. - nicolás pérez
pavón. - antonio toledo corro. - ernesto aguilar flores. - sección bienes nacionales:
zoraida bernal de vadillo. - antonio montes garcía. - eusebio lópez sainz. - filomeno
lópez rea. - tomás nava de la rosa. - fernando moreno peña. - teodoro ortega garcía. -
fernando san pedro salem. - ma. elena alvarez de vicencio. - estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade sánchez. - sección:
asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio. -
ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique león
hernández. - eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines
gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora
lópez."
- trámite segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a tomar la votación nominal.
(votación.)
por unanimidad de 213 votos, fue aprobado en lo general y en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
ley de inspección de adquisiciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos.

en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
26 de mayo próximo pasado, se turnó a la comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería manuel calderón
herrera, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército, como cadete numerario en el colegio militar, el
1o. de enero de 1950, egresando del mismo, el 1o. de enero de 1955, con el grado de
subteniente de caballería.
de 1957 a 1970, ascendió cinco grados más, y en noviembre del año de 1975, por acuerdo
464
del ciudadano presidente de la república, y disposición del ciudadano secretario del ramo,
con fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacional en vigor, lo
ascendieron a coronel de caballería.
la capacidad y conducta profesional del interesado son satisfactorias, y los servicios que ha
prestado en las diferentes corporaciones, destaca principalmente, el arma de caballería, y
actualmente, es jefe de la sección administrativa de la dirección general de caballería de
la secretaría de la defensa nacional, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y veinte días.
en el renglón de cargos y comisiones tuvo los de : ayudante y comandante de la plana
mayor, jefe de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía y segundo
comandante, todos en el 9o. regimiento de caballería; agente del ministerio público
militar auxiliar interino, adscrito a la 25 zona militar; y segundo comandante del 3er.
regimiento de caballería.
el 4 de noviembre de 1968, se le concedió la condecoración de perseverancia de 4a. clase,
por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano manuel calderón herrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la señora carlota bocanegra, jefe de sección técnica de la cámara de diputados, ha
solicitado su jubilación voluntaria, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo federal.
"correspondió a la suscrita 1a. comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo
con la atención debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal
existente en la oficialía mayor de esta h. cámara, prueba plenamente que se trata de una
empleada que ha prestado al poder legislativo servicios durante 26 años consecutivos con
toda lealtad y honradez, apegándose siempre al estricto cumplimiento de su deber.
"no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud de la señor
bocanegra por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. con fundamento en la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señora carlota
bocanegra una jubilación de $14.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con lo que dispone el artículo 6o. de la
ley antes citada. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de diciembre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro jr".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los tres decretos reservados para tal
objeto. por la afirmativa.
1144
el c. secretario cervantes césar: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gómez rafael: los proyectos de decreto fueron aprobados por
unanimidad de noventa y cinco votos. pasan al senado para los efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"gran comisión.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado francisco garcía
sancho para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las
2078
condecoraciones: orden de petión et bolívar en el grado de oficial, y las palmas
académicas en el grado de caballero, que le fueron conferidas, respectivamente, por los
gobiernos de la república de haití y de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 21
del actual.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado, y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco garcía sancho para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones: orden de petión
et bolívar en el grado de oficial, y las palmas académicas en el grado de caballero, que le
fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de las repúblicas de haití y de
francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledado.-
miguel osorio marbán.-aurora navia millán". primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictamen fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. jesús talavera a efecto de que se pueda aceptar y usar la medalla de vasa que le confirió el
gobierno de suecia.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jesús talavera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la medalla de vasa que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
161
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel del servicio de
justicia militar y licenciado juan josé sansores sánchez, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante veinticinco años, seis meses, dieciséis días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de servicio de justicia militar y licenciado,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. juan josé sansores sánchez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 16 del actual la secretaría de gobernación transcribe el de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el c. licenciado
alfonso cardoso, presidente de la cámara nacional de la industria de transformación,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión celebrada por esta cámara el día 17 de los corrientes fue turnado a la comisión
que suscribe para su dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b) y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano peticionario,
al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
1684
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso cardoso para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal del alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por el c. marco augusto montes, solicitando el
permiso constitucional necesario para prestar el servicio de conscripción en el ejército de
los estados unidos de norteamérica.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a la segunda
comisión de puntos constitucionales que suscribe, para dictamen el expediente relativo y
al estudiarlo encontramos que en su solicitud el c. marco augusto montes no indica el
lugar de su residencia, motivo por el cual no se le pudieron solicitar los documentos
1270
necesarios para continuar el trámite respectivo.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. marco augusto montes no manifiesta su lugar de residencia
en donde pudieran solicitársele los documentos necesarios para continuar el trámite relativo
a la solicitud que hace a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicio de
conscripción en el ejército de los estados unidos de norteamérica, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.-
vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda. comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 6 del actual, fue turnado a la 2ª.
comisión de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico en el grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del apartado b), esta comisión
se permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de gran cruz, que le fue
conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
1262
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 10 del actual por el que se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor comercial en la
embajada del japón, en méxico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del japón serán de
carácter estrictamente administrativos como asesor comercial.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
1460
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
cuentas públicas de los territorios federales
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arquitecto alfonso obregón de la parra pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno de bélgica.
"estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios, y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente ; y en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto alfonso obregón de la
parra para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios del ciudadano general brigadier benjamin bautista sosa, que la secretaría
de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general, que facultan a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejercito, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
en los documentos que integran la hoja de servicios mencionada, encontramos que el citado
militar ingreso al ejército en el año de 1938 como soldado en el 10/o. batallón de
infantería, y en 1939 ascendió a cabo de infantería. posteriormente, causo alta como
cadete numerario en el colegio militar y terminó sus estudios en el mencionado plantel,
como subteniente de infantería. de 1945 a 1970, obtuvo seis ascensos mas, y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con fundamento en los
artículos 89, fracción iv y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que a partir de esa fecha, se le ascendiera a
general brigadier.
son innumerables los servicios prestados en diferentes corporaciones por el mencionado
militar, y actualmente, es comandante del 1/er. batallón de la 270/a. brigada de infantería
443
del servicio militar nacional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y siete años,
nueve meses, veinticinco días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano benjamin bautista sosa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos por vuestra soberanía un proyecto de
decreto que el c. primer magistrado de la nación somete al estudio de esta h. cámara, derogando el último
párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"para la debida inteligencia de la derogación que se propone, debe entenderse que el artículo 1o. de la ley
tributaria de que se habla, establece como objeto del gravamen la fabricación de cerillos y fósforos, su
envasamiento o su importación; que dicho ordenamiento en su artículo 2o. reformado por decreto de 5 de
octubre de 1943, designa en el último párrafo, un aumento del 50% sobre las cuotas que el mismo precepto
establece cuando en los envases de cerillos y fósforos figuran anuncios comerciales de otros artículos o de
servicios.
"y como el ejecutivo federal estima que la razón que motiva el mencionado aumento de 50% es el anuncio
comercial que aparece en los envases del producto, cuyo anuncio es de naturaleza notoriamente diversa al
objeto del gravamen que lo es la fabricación, el envasamiento o la importación de cerillos y fósforos, por las
razones expuestas el c. primer magistrado de la nación estima justo suprimir dicho aumento.
"esta comisión de impuestos abunda en las razones que tuvo en cuenta el ejecutivo de la unión para
formular la iniciativa a estudio y por ello propone a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto que
deroga el último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"artículo único. se deroga el último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos,
de 15 de agosto de 1935, reformado por decreto de 5 de octubre de 1943.
"transitorio.
"el presente secreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"impuestos.
"
en oficio fechado el 8 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario, para que el ciudadano embajador manuel tello m., director en jefe de la
291
secretaría de relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado que el excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia, hizo
a nuestro país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano manuel tello m. al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano manuel tello m., para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión suscrita de seguridad social, fue turnado por el acuerdo de vuestra
soberanía de 4 de septiembre de 1964, el expediente que contiene escrito de la
confederación revolucionaria de trabajadores de 18 de noviembre de 1958, en el que se
pide se legisle adecuadamente a fin de canalizar los esfuerzos técnicos y financieros de
diversos organismos que intervienen en el tratamiento del problema de la vivienda al través
del instituto nacional de la vivienda.
en virtud de que en el escrito de referencia no se formula proposición concreta, así como
que desde la fecha del ocurso de que se da cuenta no se ha habido nueva gestión,
independientemente de que los peticionarios carecen de la facultad para iniciar leyes o
decretos, los miembros de la comisión que suscriben se permiten presentar a la alta
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente abierto a la solicitud de la confederación revolucionaria de
trabajadores.
2082
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- luis mario santana cobián.-arturo guerrero ortiz.- juan
ignacio bustamante v.- enrique ramírez y ramírez. - heliodoro hernández loza.-raúl
lezama gil."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisión de seguridad social.

"a la suscrita segunda comisión de gobernación se turnó por acuerdo de vuestra soberanía el proyecto de
decreto enviado a esta cámara por la de senadores para los efectos constitucionales, por el que se declara
monumento histórico el antiguo edificio de la h. escuela naval militar del puerto de veracruz y lo destina a
museo de la marina.
"una proposición que reviste trascendencia en los cauces normativos del patriotismo mexicano debe ser
alentada por los representantes del pueblo, y con tanta más vehemencia en casos como éste en que, además de
conservar una institución que ha forjado héroes y egregios soldados de la patria; y que fue testigo objeto de
hazañas conmemorativas, albergará en lo sucesivo objetos que simbolizan y dan fuerza a la conciencia que
debe existir entre los ciudadanos de méxico acerca de la importancia que tiene la marina nacional en el
progreso de nuestro país.
"este doble objeto recibirá un gran impulso al aprobar esta h. cámara de diputados el proyecto de decreto a
que estamos haciendo referencia.
"por esta razón, los suscritos someten a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. declárase monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar, sito en el
puerto de veracruz.
"artículo segundo. destínese a museo de la marina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - segunda comisión de gobernación: heberto aburto palacios.-
roque vidal rojas.- juan figueroa torres".
en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"cámara de senadores.- estados unidos mexicanos.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, que crea la
"medalla de honor belisario domínguez del senado de la república".
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. miguel osorio ramírez,
s. s. - josé figueroa balvanera, s. s."
"minuta.
"proyecto de decreto.
"artículo primero. se crea la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", para
premiar a los hombres y mujeres mexicanos que se hayan distinguido por su ciencia o su virtud en grado
eminente, como servidores de nuestra patria o de la humanidad.
"artículo segundo. la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", constará del
diploma alusivo y tejo de oro, pendiente de una cinta de seda para fijarse al cuello, y en la que luzca el tricolor
nacional, el escudo de la patria en medio de la inscripción; estados unidos mexicanos. h. cámara de
senadores 1952-1958. figurarán en el anverso de aquél y la efigie del héroe civil belisario domínguez en
medio de la inscripción: ennobleció a la patria. 7 de octubre de 1913. quedarán grabadas en su reverso.
"artículo tercero. la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república" se otorgará en
cada caso por acuerdo tomado en sesión pública por la cámara alta del congreso de la unión, previo el
dictamen de la comisión respectiva, y la discusión de los méritos del candidato, que puede ser propuesto por
el jefe de la nación, miembros del poder legislativo federal, legislaturas de los estados, universidades del
país. organizaciones sociales, o cualesquiera otras instituciones que representen el ambiente cultural de la
época.
"artículo cuarto. las medallas y los diplomas respectivos serán impuestos y otorgados en la sesión solemne
que el 7 de octubre de cada año celebre la cámara de senadores para conmemorar el sacrificio del mártir de la
democracia doctor don belisario domínguez.
"artículo transitorio:
"único. el presente decreto surtirá efectos desde el día de su publicación en el periódico oficial.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., 30 de diciembre de 1952. - david franco
rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s. - josé figueroa, s. s.".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites a este proyecto aprobado ya por el senado.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por el c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara
de diputados, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios prestados a los
poderes de la unión, durante más de 30 años.
el solicitante funda su petición en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3º. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 1o. de enero de 1935 al 30 de abril de 1938.
2351
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que el
c. alfredo trejo romero comenzó a prestar sus servicios del 1o. de diciembre de 1934 al
10 de enero de 1935, con carácter de supernumerario y del 1o. de mayo de 1938, en que
obtuvo su nombramiento como empleado de base, hasta la fecha.
3. certificación del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100) mensuales,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que
durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la "cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de marina el expediente que contiene la iniciativa de
ley del ejecutivo federal, enviada con fecha 19 de noviembre de 1946, a fin de que se creara la comisión
marítima mexicana.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos encontraron que el referido proyecto de ley fue formulado
por el ejecutivo de la unión y la secretaría de marina en el año de 1945; para ser más exactos se concluyó el
26 de diciembre del propio año, a cargo en esa época del señor general de división don manuel avila
camacho y del también general de división heriberto jara, respectivamente.
"este proyecto fue remitido a la secretaría de la h. cámara de diputados, xxxix legislatura, precisamente
el 19 de noviembre de 1946 por la secretaría de gobernación siguiendo los trámites de rigor.
"en sesión celebrada por la cámara de diputados, xxxix legislatura, en el propio mes de noviembre de
1946, se turnó el proyecto de ley a la comisión de marina de la propia cámara para estudio y dictamen
(constancia anexa fechada el 20 de noviembre de 1946, firmada por los cc. secretarios de la xxxix
legislatura).
"desde noviembre de 1946 a la fecha han pasado la xl y xli legislatura al congreso de la unión y no se ha
pronunciado dictamen alguno sobre el referido proyecto.
"han transcurrido seis años desde que se remitió el citado proyecto de ley a esta h. cámara y desde que se
turnó a la comisión de marina de la xxxix legislatura para su estudio y dictamen, se advierte que ni ésta ni
la xl ni la xli legislatura estudiaron y dictaminaron este proyecto de ley, seguramente debido a la constante
y manifiesta oposición de todas las fuerzas vivas que en alguna forma tienen conexión y desarrollan sus
actividades con el mar.
"como ha transcurrido tanto tiempo y los promotores de la iniciativa, en este caso la secretaría de marina, no
han promovido en favor de la expedición de la ley; se advierte que ahora, la xlii legislatura deseando dar
curso al proyecto para desahogar el retraso y la acumulación de iniciativas, acudiendo al rescate del prestigio
de la h. cámara de diputados, debe dictaminar y, para el caso, los suscritos, emiten su opinión como sigue:
"a) el proyecto de ley que se comenta tiende a crear una dependencia descentralizada con personalidad
jurídica propia, autonomía, patrimonio propio, autoridad política, etc., que invade y destruye las facultades
que la ley orgánica de secretarías y departamentos de estado concede a la actual secretaría de marina,
viniendo a resultar de todo esto, que de crearse la citada comisión marítima mexicana, la secretaría de
marina sólo tendría bajo su control y acción reguladora a la armada nacional, la pesca, los faros, el dragado
y las obras marítimas.
"b) por otra parte, el proyecto de ley encierra una tendencia monopolista que obstaculiza la "libre empresa" y
que lesiona el interés de la iniciativa particular además de que tiende a romper el equilibrio entre los factores
de la producción, pues al pasar a poder de la multicitada comisión todos los establecimientos de la industria
marítima, barcos, etc., propiedad de la nación, a excepción hecha de aquellos equipos de la armada
nacional, se crearía un problema de sustitución de patrones y rompería la armonía hasta ahora lograda en las
relaciones entre trabajadores y empresas o la secretaría de marina a través de sus contratos de trabajo que en
los actuales momentos resultan altamente peligrosos si se toma en cuenta el momento que vivimos.
"en tal virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente punto de
acuerdo:
"unico. archívese por extemporánea la ley que ocupa nuestra atención, pues en su oportunidad esta comisión
presentará la iniciativa que cree el consejo nacional marítimo de cooperación adscrito a la secretaría de
marina, para dar oportunidad a todas las fuerzas activas del mar a participar en las responsabilidades
nacionales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - roberto gómez maqueo. - leopoldo sales rovira. - felipe l.
mortera prieto".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de vías generales de comunicación.
"
en oficio fechado el día 17 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. marte r. gómez, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado
de placa, le confirió el gobierno de la república de china.
en sesión efectuada por esta cámara el día 19 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre
los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. marte r. gómez al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. marte r. gómez para que, sin perder la
1506
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en grado de placa, le confirió el gobierno de la república de
china.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h.
ducoing gamboa. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura:
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. contraalmirante del
cuerpo general mario artigas fernández, que la secretaría de marina, a través de la
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la armada nacional, durante treinta y un años, cuatro meses,
veintiséis días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el ejecutivo
de la unión expidió en favor del c. mario artigas fernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, envió a esta h. cámara de diputados un proyecto a fin de que se
aumente la pensión que venía disfrutando la señora beatriz león viuda de icaza.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada esta iniciativa a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, la
que tiene el honor de rendir dictamen favorable a la señora viuda de icaza, en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por su esposo don francisco a. de icaza en el servicio diplomático y en el
terreno de la cultura, así como porque dado el alto costo de la vida actual es insuficiente la pensión que le fue
asignada en el año de 1926 para cubrir sus más apremiantes necesidades.
"en esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto de 3 de marzo de 1926 en que se concedió una pensión diaria de
$10.00 a la señora beatriz león viuda de icaza y a las señoritas carmen, ana y sonsoles icaza león.
"artículo segundo. por los eminentes servicios prestados a la patria por el c. don francisco a. de icaza, se
concede a su viuda la señora beatriz león, una pensión $600.00 (seiscientos pesos) mensuales.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 12 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
"los comisionarios municipales de san pablo atlazalpam, del distrito de chalco, estado
de méxico, se dirigieron a esta h. cámara solicitando su segregación de la jurisdicción del
estado a que pertenecen, para pasar a formar parte de la federación y, al efecto, citan en su
apoyo la fracción iii
del artículo 73 de la constitución general de la república.
"como la fracción iii a que se alude, expresamente señala como facultad del congreso la
de "formar nuevos estados dentro de los límites de los existentes" y en este caso no se trata
de la formación de una nueva entidad, sino de la separación de un pueblo integrante de un
municipio que quiere incorporarse a la federación; esta comisión estima que no es
procedente la mencionada solicitud, toda vez que a ello se opone el artículo 45 de la propia
constitución que claramente dice que "los estados y territorios de la federación
conservan su extensión y límites que hasta hoy han tenido..."
"en mérito de estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes el siguiente acuerdo
económico:
"único. transcríbase este dictamen a los comisarios municipales de san pablo
atlazalpam, y archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de septiembre de 1946. - fernando magro soto. - abraham gonzález".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
--- "primera comisión de gobernación.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general de brigada de
fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado mayor enrique a. téllez salas,
que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea, durante cuarenta y tres años, un mes veintiún días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por lo tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general de brigada de fuerza aérea piloto aviador
diplomado de estado mayor, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c.
enrique a. téllez salas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión que suscribe le fue turnado, en sesión celebrada por la comisión permanente
del h. congreso de la unión el día 12 del corriente, el oficio girado por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, referente al permiso necesario para
102
que el c. general brigadier p. a. dema. enrique zárate muñoz pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito militar con gran estrella, que le confirió el gobierno
de la república socialista federal de yugoslavia.
considerando que la solicitud se apega a lo establecido por la fracción iii, del apartado b,
del artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general brigadier p. a. dema. enrique zárate
muñoz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito militar con gran estrella, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. delfín sánchez juárez,
embajador de méxico, para aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a.
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta
cámara el día 11 de actual.
1878
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. delfín sánchez juárez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.-miguel osorio marbán.-aurora navia millan".-primera lectura.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea.
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 11 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la 2a. comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
exteriores por conducto de la de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el
c. manuel de araoz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, pueda aceptar y
usar la gran condecoración de oro de la orden del mérito, que le confirió el gobierno de la
república federal de austria.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
el artículo 37 de la constitución federal, en su fracción iii del apartado b) y,
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. manuel de araoz para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran condecoración de oro de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república federal de austria.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán.- primera lectura.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue enviado para su estudio y dictamen,
249
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara. en sesión celebrada por la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, el día 11 del mes en curso, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 3 de diciembre de 1924 como
soldado de caballería; en 1925 cabo de caballería y en el mismo año cadete del colegio
militar; en 1929 teniente de caballería; en 1936 capitán segundo de caballería; en 1942
adquirió el carácter de diplomado por haber terminado sus estudios en la escuela superior
de guerra; en 1943 capitán primero de estado mayor; en 1946 mayor de estado mayor; en
1950 teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor; en 1956 coronel de
caballería diplomado de estado mayor; en 1962 general brigadier diplomado de estado
mayor y en 1970 general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos: oficial de cadetes en el colegio militar; subjefe del estado
mayor de la 4a., 22a., 7a. y de la 10a. zona militar; profesor de la cátedra de armas y
servicios, de legislación militar, de unidades blindadas, de topografía militar, de
organización y táctica de ingenieros, de técnica y táctica de transmisiones y topografía
militar y de documentación militar, en el colegio militar, jefe del estado mayor de la 2a.
zona militar; agregado militar a las embajadas de méxico en panamá, venezuela,
colombia y ecuador; director del centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales
de las arma; jefe del estado mayor de la 30a. zona militar; comandante de la 100a.
brigada de infantería del servicio militar nacional; comandante del 31/i. cuerpo de
caballería de las defensas rurales; jefe del estado mayor de la 8a. zona militar y de la
11a. y comandante de la 14a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascenso y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de estado mayor, con
un tiempo de servicios efectivos de 50 años, 5 meses y 21 días.
se le han conferido dos menciones especiales por la quinta comisión inspectora, las
condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por haberse comprobado
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano maximiliano del valle huerta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f., a 12 de abril de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
250
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que hace la c. amparo de las nieves nieva lópez a efecto
de que se le conceda pensión como descendiente del extinto coronel perfecto lópez.
el mencionado expediente fue turnado a los integrantes de la primera comisión de la
defensa nacional, para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de
septiembre último.
al abocarnos a su estudio, encontramos que obra en el mismo un recibo firmado por la
interesada en el que consta que le fue devuelta la documentación por la que comprobaba ser
descendiente del c. coronel perfecto lópez y que en su oportunidad había presentado ante
esta cámara.
tomando en cuenta lo anterior y careciendo esta comisión de elementos suficientes para
dictaminar, se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo:
unico. en virtud de que a petición de la c. amparo de las nieves nieva lópez le fueron
devueltos todos los documentos que había presentado ante esta cámara con el objeto de
obtener una pensión como descendiente del c. coronel perfecto lópez, archívese el
expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- juan barragán
rodríguez.- eliseo jiménez ruiz.- jaime lópez peimbert."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 9 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. josé muñoz zapata, director general del ceremonial de esa dependencia del
ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 13 del actual se turnó a la
1256
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, en reconocimiento
a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de la colaboración y las
relaciones de amistad entre la república socialista federativa de yugoslavia y los
estado unidos mexicanos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. josé muñoz zapata al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorabale asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 14 de octubre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación para
que se conceda permiso al c. josé muñoz zapata, a efecto de que pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de ecuador.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
el decreto aprobado por la h. cámara de diputados, relativo a las elecciones presidenciales
celebradas el 5 de julio del presente año, ordena en su artículo 3o que el c. gustavo díaz
ordaz se presentará ante el congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el primero de diciembre del
año en curso.
a este acto de singular significación nacional, concurrirán misiones especiales de los
gobiernos de países extranjeros, con los cuales méxico mantiene relaciones diplomáticas,
así como representaciones de organizaciones campesinas y obreras, de la industria, del
comercio y de otros organismos del sector privado que desarrollan diversas actividades en
la república.
dada esta circunstancia, el recinto de la cámara de diputados, que es donde el congreso de
la unión reglamentariamente debe reunirse para ese fin, resulta insuficiente para contener
el gran número de personas que asistirán a acto tan solemne, por lo que se hace necesario
señalar uno de mayor amplitud y más adecuado para su realización.
tomando en cuenta que según el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, las cámaras que integran el congreso de la unión no deben asistir ni
juntas ni separadas a función alguna pública, fuera de su palacio, se hace indispensable la
expedición de un decreto a fin de que en la ocasión que nos ocupa, el congreso de la unión
celebre su sesión en lugar distinto del oficial.
sobre el particular, existen ya precedentes por lo que hace a las protestas de ciudadanos
presidentes de la república, licenciado miguel alemán valdés, adolfo ruiz cortines y
licenciado adolfo lópez mateos, que tuvieron lugar en el palacio de las bellas artes de
esta ciudad.
en virtud a lo expuesto, la gran comisión de la h. cámara de diputados estima
procedente someter a la consideración de esta h. asamblea, pidiendo que el asunto se
considere de obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. el día primero de diciembre del presente año, a las once horas, se reunirá
en el palacio de las bellas artes de esta ciudad el congreso de la unión, con el objeto de
que ante él, otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la ley suprema como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c. gustavo díaz ordaz.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- el presidente de la gran comisión, dip. alfonso martínez
domínguez.- el secretario de la gran comisión, dip. vicente fuentes díaz."
- el mismo c. secretario: de acuerdo con la petición que se formula en el propio dictamen,
se consulta a la asamblea si considera este asunto de obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. se considera de obvia resolución.
en consecuencia, está a discusión el artículo único del decreto. no habiendo quien haga uso
1324
de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal en la forma reglamentaria. por
la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(se recoge la votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado por unanimidad de 185 votos.
pasa al senado para efectos constitucionales.
ix
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"1a comisión de hacienda.

"con oficio de 22 de octubre de 1948 la h. cámara de senadores remito a esta de diputados el expediente
con la minuta del proyecto de decreto en que se concede permiso a la profesora josefina contreras de juárez
para aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república de argentina.
"par dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, ya que
esta comisión estima que debe ratificarse el acuerdo de la colegisladora, puesto que el párrafo 2o. de la
fracción i del artículo 115 de la constitución general de la república reconoce la ciudadanía de la mujer en
las elecciones municipales, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la profesora josefina contreras de juárez para aceptar y usar la
condecoración que tuvo a bien conferirle el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 8 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada con fecha 8 de mayo del corriente año, por el c.
doctor salvador navarro gámiz, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar el título
de ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
la solicitud del c. navarro gámiz viene acompañada de copias fotostáticas del acta de su
nacimiento y del documento por el que se le confiere dicha distinción.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iv del apartado b,
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar el título que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor salvador navarro gámiz, para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar el título de ciudadano honorario de la
ciudad de puerto príncipe, república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
ix
- la misma c. secretaría (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"a través de la secretaría de gobernación la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c. guillermo
corona muñóz pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "orange
- nassau" en el grado de caballero que le confirió el gobierno de los
países bajos.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana, si se cumple con
dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter
a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo corona muñóz para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "orange - nassau" en el grado de caballero,
que le confirió el gobierno de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
de conformidad con el artículo 43 de la ley federal electoral, en respuesta al oficio del c.
presidente de la comisión federal electoral al que se acaba de dar lectura, con apoyo en lo
preceptuado por el artículo 74 del reglamento interior del congreso general, nos
permitimos proponer a la consideración de esa asamblea, se designe al c. diputado
rodolfo gonzález guevara, como propietario y al c. diputado manuel villafuerte
mijangos como suplente, para que representen a la cámara de diputados del h. congreso
de la unión ante la comisión federal electoral.
atentamente.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva, p.-
licenciado guillermo cosio vidaurri, s."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la h.
gran comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
elección de presidente
y vicepresidentes
- el mismo c. secretario:
de conformidad con el artículo 15 del reglamento interior del congreso general, se va a
proceder a la elección de presidente y vicepresidentes para el mes de noviembre; se ruega a
los cc. diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre.
(votación, escrutinio.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, en favor de la planilla
integrada por el c. diputado josé ramírez gamero, para presidente.
vicepresidentes: aurora cruz de mora y alberto valencia 12 votos. una votación de 18,
para la planilla integrada por el licenciado jorge garabito martínez como presidente;
vicepresidentes: diputado jacinto guadalupe silva y sergio rafols lujambio.
162 votos para la planilla integrada por el licenciado josé ramírez gamero, como
presidente; vicepresidentes: aurora cruz de mora y pedro gonzález azcuaga. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de esta cámara, durante el próximo mes
de noviembre, el c. diputado josé ramírez gamero, y vicepresidentes, durante el mismo
lapso, aurora cruz de mora y pedro gonzález azcuaga. (aplausos.)
dictámenes de primera lectura
adición al artículo 18 constitucional
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: ç
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos.

"los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de
puntos constitucionales, con apoyo en el artículo 91 del reglamento para el gobierno
interior del congreso
general, solicitamos ser escuchados en sesión secreta, con relación al estudio y dictamen de
la iniciativa de ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito y
territorios federales e islas marías, enviada por el ejecutivo de la unión, y que nos fue
turnada para dichos efectos. respetuosamente.
"méxico, d. f., diciembre 27 de 1946.- carlos villamil castillo.- josé casteñon.- ernesto
gallardo s.- ramón v. santoyo.- luis díaz infante".
el c. presidente: de acuerdo con la petición de las comisiones unidas segunda de
justicia y segunda de puntos constitucionales, y en cumplimiento del artículo 91 del
reglamento para el gobierno, interior del congreso general, se levanta la sesión pública y
se pasa a sesión secreta. (15.35 hrs.)
presidencia del c. josé lópez bermúdez
el c. presidente: (a las 16 hrs.) se reanuda la sesión pública.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
"
"para estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto
de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado alfonso caso a efecto de que pueda
aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador, de segunda clase, que le
confirió el gobierno de suecia.
"de conformidad con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general
de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso el c. licenciado alfonso caso para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador, de segunda
clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 6 del corriente, turnó a la comisión que
suscribe para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores
a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c.
1299
joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la propia secretaría de relaciones,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el grado de
oficial, que le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
al estudiar la solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece la
fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este
permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, está comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto.
artículo unico. se concede permiso al c. joaquín bernal para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de oficial, que le confirió el reino unido de la
gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. licenciado miguel alemán pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria", que le otorgó el instituto
cultural austro - mexicano (rama austríaca).
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alemán, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria" que lo otorgó el instituto
cultural austro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. nazario s. ortiz garza pueda aceptar y usar la condecoración de la
gran cruz de la orden "al mérito", que le confirió el gobierno de
ecuador.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. nazario s. ortiz garza, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la gran cruz de la orden "al mérito", que le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el presidente de la república, en favor del
licenciado santiago baños cuevas, como magistrado numerario del tribunal superior de
justicia del departamento del distrito federal, en sustitución del licenciado salvador
castañeda del villar.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
120
a) que el ciudadano licenciado santiago baños cuevas, cursó sus estudios profesionales en
la facultad de derecho de la universidad nacional autónoma de méxico, durante los años
de 1955 a 1959;
b) que en el ramo judicial comenzó a prestar servicios como secretario de los juzgados
mixtos de primera instancia en el estado de oaxaca, desempeñando posteriormente el
cargo de agente del ministerio público adscrito a los mismos juzgados, hasta el año de
1948;
c) que con fecha 17 de marzo de 1952, fue designado secretario de acuerdos interino y
después de base, en el juzgado de paz foráneo de san pedro atopan, distrito federal.
secretario interino y posteriormente de base, del juzgado mixto menor de milpa alta,
distrito federal;
d) que en el h. tribunal superior de justicia del distrito federal, desempeñó los siguientes
cargos: del 1o. de agosto de 1955, a mayo de 1962, secretario de acuerdos del ramo
penal del juzgado mixto de paz de esta capital; del 1o. de junio al 30 de julio de 1962
segundo secretario de acuerdos del juzgado décimo segundo menor; del 1o. de agosto de
1962 al 15 de junio de 1963, primer secretario del mismo juzgado; del 16 de junio de 1963
al 31 de marzo de 1968, segundo secretario de acuerdos del juzgado décimo de lo civil y
a partir del 12 de febrero de 1968, fue designado por el h. tribunal pleno del tribunal
superior de justicia del distrito federal, juez del juzgado de nueva creación de esta
capital, décimo sexto menor; y
e) que ha ocupado los siguientes cargos: actuario del juzgado segundo de distrito del
distrito federal en materia penal de junio a noviembre de 1961; juez décimo de lo civil
de esta capital del 16 de abril al 15 de julio de 1969; primer secretario de acuerdos de la
presidencia y del pleno del h. tribunal superior de justicia del distrito federal, del 15 de
julio de 1969 al 19 de marzo de 1970; del 20 de marzo de 1970 al 15 de marzo de 1975,
magistrado interino; y del 16 de marzo de 1975 a la fecha, magistrado supernumerario del
propio alto cuerpo.
la secretaría de educación pública en el distrito federal le otorgó diplomas: por su trabajo
intitulado "méxico en el seno de la onu"; por su participación en la obra de educación
popular iniciada en virtud de la ley que estableció campaña alfabetizante y , por su
participación en los cursos de capacitación, impartidos en la procuraduría general de
justicia del distrito federal.
el ciudadano presidente de la república se apoya, para otorgar el citado nombramiento al
ciudadano licenciado santiago baños cuevas, en las facultades que le otorga el artículo 89,
fracción xvii, de la carta magna.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del ciudadano licenciado santiago baños cuevas, esta comisión considera
justificada la designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba el nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república, con
fecha 9 de febrero de 1976, en favor del ciudadano santiago baños cuevas, como
magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito federal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 6 de febrero de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto
mora plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
121
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. mario ezcurdia pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de orden de orange
nassau, que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional, en su fracción iii
del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau, que, en el
grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico d. f.,
a 9 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la h. cámara de senadores aprobó un proyecto de decreto en virtud del cual se concede
una pensión de $6.00 diarios al ex capitán josé pérez villaescusa, en recompensa a los
meritorios servicios que prestó a la revolución. el expediente respectivo fue enviado a esta
cámara de diputados para sus efectos constitucionales.
"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución,
habiendo encontrado los suscritos justificada la petición que hace el c. pérez villaescusa,
ya que se pudo comprobar que en efecto prestó importantes servicios a la causa
revolucionaria, habiendo sido reconocido oficialmente como veterano de le revolución
otorgándose la condecoración del mérito revolucionario creada al efecto.
"por otra parte se ha tenido en cuenta que el solicitante, sin embargo de haber prestado los
servicios a que antes se hace referencia, atraviesa por una situación muy difícil, en la
actualidad, por lo que la cámara de senadores juzga pertinente que se le otorgue la ayuda
que pide y en esa virtud sometemos a la consideración vuestra, para su aprobación en su
caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por servicios prestados a la revolución, se concede una pensión al ex
capitán josé pérez villaescusa, de $6.00 diarios, que le serán cubiertos íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
1242
- méxico, d.f., diciembre 2 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
está a discusión el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 10 del actual, turnó a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de
gobernación en el que se transcribe el de relaciones exteriores, relativo a la solicitud de
permiso para que el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe
adscrito a la primera subsecretaría de relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del león de finlandia, que en le grado de gran cruz le confirió el gobierno de
dicho país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al
elevado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr. para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964 .- vicente lombardo toledano .- fluvio vista
altamirano .- miguel osorio marbán .- aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
francisco espinosa lópez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y cinco años, cuatro meses, doce
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. francisco espinoza lópez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputados cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en la sesión del día de ayer 15 de diciembre fue turnada a esta gran comisión, para su
estudio y dictamen la proposición del diputado julio zamora bátiz, para que "a través de la
unión interparlamentaria mundial, se realicen gestiones para la inmediata libertad de
quienes fueron detenidos por ejercer el cargo que el voto popular les había dado en la
2161
cámara de diputados y en el senado del uruguay".
en esa misma sesión el diputado héctor ramírez cuéllar, hizo alusión al mismo hecho,
agregando que en ese país "el parlamento ha sido disuelto" y pidiendo la solidaridad de la
cámara de diputados para los niños, jóvenes y las viudas de ese país, que han perdido por
la violencia reinante a sus familiares más cercanos. por las consideraciones hechas en las
intervenciones de los diputados héctor ramírez cuéllar y julio zamora bátiz, en la sesión
citada de cámara, los suscritos diputados miembros de la gran comisión, estimamos que
debe dirigirse una comunicación a la unión interparlamentaria para que, en su calidad de
órgano representativo de todos los parlamentos del mundo, haga las gestiones pertinentes
para la inmediata libertad de los diputados y senadores uruguayos detenidos.
por lo anteriormente expuesto nos permitimos proponer el siguiente punto de acuerdo:
único. envíese comunicación a la unión interparlamentaria, con el siguiente texto:
"señor pío carlo terencio;
unión interparlamentaria.
miembros de los diversos partidos representados en la cámara de diputados de méxico,
han expresado la profunda preocupación que les merece la actual situación de los derechos
humanos en la república oriental del uruguay.
por diversos conductos, oficiales y privados, y por comunicaciones del gobierno uruguayo,
se ha hecho conocer la sistemática violación de los derechos humanos, que caracteriza la
acción del actual régimen de la patria de artigas.
está suspendida la vigencia de la constitución uruguaya, se prohibe el ejercicio del
derecho de asociación política y sindical, se violan los derechos humanos con
encarcelamientos, torturas y otros abusos, y en general, se actúa por los elementos oficiales
uruguayos sin respeto a mínimas normas de convivencia humana y política que garantizan
la carta de las naciones unidas, la declaración de los derechos del hombre y del
ciudadano y la carta de la o.e.a., instrumentos todos suscritos por el gobierno del
uruguay. la conducta del régimen uruguayo comporta, asimismo, la violación sistemática
de la constitución de ese país.
especial atención merece, para los diputados mexicanos, el trato que se ha dado a los
señores senadores y diputados del uruguay. electos en comicios democráticos, estaban en
pleno ejercicio de su cargo, cuando fue cerrado el parlamento y suspendidas sus funciones.
desde entonces algunos de ellos tuvieron que abandonar el uruguay y dos, incluyendo al
presidente de la cámara de diputados, han sido violentamente muertos en su exilio, en
condiciones poco claras. otros diputados y senadores han sido detenidos por largos períodos
y varios permanecen aun en prisiones militares y civiles.
la totalidad de los ciudadanos uruguayos que participaron en las elecciones celebradas en
1971 como candidatos de los diversos partidos, han sido privados de sus derechos
ciudadanos por un lapso de 15 años.
el general liber seregni, candidato a la presidencia de la república, ha sido objeto de
varias detenciones y actualmente está incomunicado en una cárcel de montevideo.
por todo lo expuesto, la cámara de diputados de méxico ha acordado dirigirse a la unión
interparlamentaria, solicitándole su inmediata y urgente intervención ante el gobierno del
uruguay, en su carácter de representante de los parlamentos de todo el mundo, para que los
compañeros diputados y senadores del uruguay que están sujetos a prisión sean puestos en
libertad
inmediatamente y se les restituya el pleno goce de sus derechos como ciudadanos.
asimismo, la cámara de diputados de méxico encarece a la unión parlamentaria que
2162
gestione ante las autoridades uruguayas la libertad del general liber seregni.
al promover esta gestión la cámara de diputados de méxico no prejuzga en forma alguna
respecto a los asuntos interiores del uruguay, pero sí expresa su enérgico rechazo a la
detención de parlamentarios electos por su pueblo.
hago patente a usted las seguridades de mi consideración.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1976.
gran comisión: presidente de la gran comisión, licenciado augusto gómez villanueva.
- secretario, licenciado guillermo cosío vidaurri.- aguascalientes, licenciado augusto
gómez villanueva.- baja california norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo.-
baja california sur, licenciado agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo
zavala.- coahuila, licenciado josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón
serrano garcía.- chiapas, licenciado gonzalo esponda zebadúa.- chihuahua, profesor
alberto ramírez gutiérrez.- distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango,
licenciado maximiliano silerio esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.-
guerrero, profesor isaías duarte m.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco,
licenciado guillermo cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán,
licenciado raúl lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio l.- nayarit,
profesor ignacio langarica q.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro, licenciado eduardo donaciano ugalde v.- quintana roo, profesor emilio oxte
tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado m.- sonora, licenciado
ricardo castillo peralta.- sinaloa, antonio toledo corro.- tabasco, licenciado luis priego
ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.- veracruz,
licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer.-
zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez."
el c. prosecretario jesé salvador lima zuno: está a discusión el punto de acuerdo...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado, señor
presidente.
código federal de
procedimientos penales
- el mismo c. prosecretario:
"comisiones unidas de estudios legislativos y de justicia.

"con fecha tres de febrero de mil novecientos treinta y nueve el señor licenciado alfonso francisco ramírez
presentó petición a la cámara de diputados en la que propone la creación de una sala más en la suprema
corte de justicia de la nación, para afrontar el rezago de resoluciones pendientes en el ramo civil. la cámara
nacional de comercio e industria de tampico, la de torreón, la de la ciudad de méxico y la confederación
de cámaras nacionales de comercio e industria, apoyaron la proposición del señor licenciado alfonso
francisco ramírez.
"la cámara de diputados en sesión de veintisiete de septiembre de mil novecientos treinta y nueve acordó
modificar el artículo 94 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, integrando la suprema
corte de justicia con veintiséis ministros.
"el veintinueve de septiembre se remitió a la cámara de senadores el proyecto de decreto aprobado por la
cámara de diputados.
"con fecha veinte de octubre del año actual la cámara de senadores devolvió a ésta de diputados el
expediente, por no haber aprobado el decreto sobre la reforma.
"considerando que en el caso, con posterioridad a la aprobación que hizo la cámara de diputados del
proyecto de decreto a que se refiere este dictamen, fue reformada la constitución sobre el particular, creando
la sala supernumeraria de la suprema corte de justicia de la nación, con lo que se afrontó el problema del
rezago expresado y que, aun cuando se devuelve el expediente para los efectos del inciso d) del artículo 72 de
la constitución, éste no puede operar, por no tratarse de una iniciativa de ley común, sino de una reforma
constitucional, la cual no se llevó a cabo, proponemos el siguiente acuerdo económico:
"único. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 24 de
diciembre de 1952.- juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
" dijo el señor doctor treviño garza,
que en el proceso electoral del 5 de julio, en nuevo león, desde las 9 de la mañana hasta
las 17 horas de la tarde, imperó la ley y los actos se ajustaron a la ley. pero yo le pregunto
al doctor: de las 8 a las 9, ¿qué fue lo que imperó? (aplausos.)
precisamente ahí esta hablando el subconsciente de lo que sí realmente sucedió en el estado
de nuevo león el 5 de julio. las protestas, las irregularidades, las copias de las actas que
tengo aquí en mi poder y que si están firmadas por los representantes de mi partido, lo
671
fueron bajo protestas, no fueron tomadas en cuenta por la comisión, lo reconoce, como en
el caso de guanajuato; como lo reconoció en garza garcía.
digo yo: ¿los candidatos y los representantes de acción nacional no son capaces de
reconocer el triunfo donde existe el triunfo? es difícil, porque el partido revolucionario
institucional, además de ser el partido de la revolución, es el partido de la legalidad, y
ellos, del partido de la oscuridad.
y, además, señores, un acto de estricta justicia, aún cuando un poco ajeno a este caso: decía
y hablaba como con gran conocimiento de causa el señor licenciado garabito, de los
problemas del campo. yo aconsejo a un señor citadino, que viene inclusive a la cámara con
pretensiones de astronauta, buscando estrellas: no vaya usted a ir al campo, porque
probablemente en el campo le dé insolación. para hablar del campo hay que haber vivido en
el campo y haber sufrido con los campesinos.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido el
caso. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio último, para elegir
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito electoral
del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría, propietario y suplente, por ese distrito a la h. xlvi
legislatura federal, los cc. guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado."
(aplausos.)
- el c. secretario, cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección. 
con fundamento en la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud formulada por el c. ramón centellas quintanilla, por conducto de las secretarías
de relaciones exteriores y de gobernación, a efecto de que se le conceda permiso para que
pueda prestar servicios en la embajada de indonesia, en méxico.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 20 del
71
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se encuentran reunidos los requisitos que establece el precepto invocado
sometemos a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ramón centellas quintanilla para que sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de indonesia, en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo gardoqui.
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el 4 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario
para que el ciudadano henrlyk szeryng, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de las artes y las letras, en grado de comendador, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 11 del mismo mes, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano henryk szeryng, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a ciudadano henryk szeryng, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras, en grado de comendador, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 12 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador
florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz
fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión de puntos constitucionales.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para el c. doctor
alfredo ramos espinosa pueda aceptar y usar la condecoración de las
"palmas académicas", en el grado de oficial de academia, que le confirió
el gobierno de francia.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor alfredo ramos
espinosa, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de las "palmas académicas", en el grado de
oficial de academia, que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d.f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 26 de agosto del año en curso la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. oscar obregón salazar, pueda aceptar y usar la
condecoración estrella de orden de 'sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno
de pakistán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 27 de agosto último se turnó
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa:
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno
de pakistán, en su calidad de cónsul honorario de ese país en la ciudad de méxico;
c)que el solicitante se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. oscar obregón salazar al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
1173
artículo único. se concede permiso al c. oscar obregón salazar para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración estrella de la
orden de sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno de pakistán.
sala de comisiones de la cámara de diputado del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970. - diputado máximo contreras camacho. -
diputado santiago roel garcía. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado
alfredo v. bonfil pinto. - diputado francisco ortíz mendoza. - diputado juan
landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
ayudantes para los ex - secretarios de la defensa nacional
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de la defensa nacional.

"al c. capitán de fragata alfonso vargas garcía le concedió el gobierno de dinamarca la condecoración de
la orden real de dannebrog, en el grado de caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"esta comisión, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 constitucional, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán de fragata alfonso vargas garcía, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de dannebrog, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de dinamarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"a las comisiones segunda de justicia y segunda de puntos constitucionales, fue turnado
para su estudio y dictamen la iniciativa al c. presidente licenciado miguel alemán, que
propone el aumento de salas del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, para que funcionen en estas últimas entidades.
"los suscritos hemos estudiado con detenimiento el proyecto de reformas que propone el
c. presidente licenciado miguel alemán, y encontramos que está sólidamente fundado, ya
que teniendo dicho primer magistrado el propósito de impulsar el progreso económico y
social de los territorios federales, es base para ello dar a esos territorios una buena, pronta
y eficaz administración de justicia, fortaleciendo, así además, la unidad nacional, y la
vinculación espiritual de todos los habitantes de la república.
"es bien sabido que en la actualidad los habitantes de esos territorios encuentran serias
dificultades para conseguir la realización de la justicia, en virtud de que los negocios que se
1511
ventilan en la segunda instancia, se tramitan en la ciudad de méxico, y hasta acá deben
acudir los interesados para tramitar los recursos de ley, lo que hace de ese procedimiento un
mecanismo oneroso y dilatado, que muchas veces se traduce en una verdadera negociación
de justicia.
"para corregir esa situación, en beneficio de los habitantes de dichos territorios, se propone
el aumento de tres salas en el tribunal superior de justicia en el distrito y territorios
federales, para que funcione una en cada territorio federal. con esta medida, se expeditar
esa segunda instancia, y se conseguir , seguramente, lo que se pretende; es decir: obtener
una mejor r pida administración de justicia.
"en tal virtud, se proponen las siguientes modificaciones al articulado de la ley de
referencia.
"proyecto de ley.
"artículo único. se modifican los artículos 25, 29, 30 y 42 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito y territorios federales en vigor, y se
adiciona la misma ley con el artículo 148 bis, en los términos siguientes:
"artículo 25. el tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales estar
integrado por treinta y cuatro magistrados numerarios y tres supernumerarios, y funcionaría
en pleno o en salas, según lo determine está ley y las demás relativas. uno de los
magistrados ser presidente del tribunal superior de justicia y no integrará sala.
"los magistrados supernumerarios percibirán sueldo igual al que señala el presupuesto a
los numerarios, en los casos y durante el tiempo que sustituya a éstos, según lo establecido
en la fracción iii del artículo 173 de esta ley.
"artículo 29. el tribunal pleno estar formado por los veinticuatro magistrados que
integrarán las salas residentes de la ciudad de méxico, y por el que éstos designen para que
presida el propio cuerpo, el cual no integrar ninguna de las salas del tribunal.
"artículo 30. son facultades del tribunal pleno:
"i. nombrar a los jueces del distrito federal y resolver todas las cuestiones que con dichos
nombramientos se relacionen, y cambiar a los jueces de una misma categoría, de un partido
judicial o de un juzgado a otro, dentro del mismo partido judicial. asimismo, nombrar a
los jueces de los territorios federales, a propuesta de las salas que funcionen en dichos
territorios.
"artículo 42. habrá ocho salas del tribunal superior de justicia en el distrito federal,
integrada cada una por tres magistrados y designadas por número ordinal.
"en cada uno de los territorios federales se instalar una sala con tres magistrados, con el
personal subalterno que le asigne el presupuesto respectivo. su asiento estar en las ciudades
de mexicali, la paz y chetumal.
"artículo 148 - bis. son aplicables a las salas de los territorios federales y a sus
presidentes, en lo conducente y en sus respectivas jurisdicciones, las disposiciones
contenidas en las fracciones iii, iv, v, vi, viii, ix, x, xi, xiii, xiv y xv del artículo 30;
las fracciones i, v y vi del artículo 37; las fracciones i, ii, iii, v, vi, vii, x, xi, xii y xiii
del artículo 39; y en los artículos 40, 43, 44, 45, 46, 47 y 48 de esta ley.
"las faltas temporales de los magistrados que integren las salas de los territorios
federales, serán suplidas por los jueces de primera instancia del partido judicial donde
resida la sala, o, en su defecto, por los del partido judicial m s próximo.
"transitorios:
"i. está ley entrar en vigor a partir de la fecha de su publicación.
ii . las nuevas salas del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales,
1512
con residencia en estás últimas entidades, iniciarán sus funciones cuando así lo determinen
los presupuestos respectivos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.,
a 27 de diciembre de 1946. - primera comisión de justicia: carlos villamil castillo. -
ernesto gallardo s. - josé castañón. - alfonso patiño cruz. - segunda de puntos
constitucionales: ramón v. santoyo. - luis díaz infante. ernesto gallardo s. - francisco
mora plancarte".
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si dispensa la segunda lectura de este
dictamen. dispensada. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
javier lópez mendoza, el 17 de septiembre de 1964.
el citado señor lópez mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3o.,
fracción ii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados.
del poder legislativo y acompaña los siguientes documentos:
1. certificados de la oficina del contador y pagaduría de la contaduría mayor de
hacienda, de los que se desprende:
a) que ha prestado servicios a esa dependencia desde el 1o. de junio de 1939 hasta la
fecha, ininterrumpidamente.
b) que actualmente devenga un sueldo mensual de $1,800.00 (un mil ochocientos pesos
00/100) como supervisor "c"
la comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y somete al ilustrado
criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativos, se concede al c. luis javier
mendoza, supervisor "c" de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de
$1,200.00 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a los dos terceras partes
del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios durante más de 25
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
2440
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
intendente alfonso santamaría velasco, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano, durante treinta y seis años, tres meses y seis
días; que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier intendente, que el ejecutivo de la
unión expidó en favor del c. alfonso santamaría velasco.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el gobierno de la república de panamá confirió al c. licenciado gilberto
loyo la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado
de gran cruz, y a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado de
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
el permiso constitucional correspondiente.
"atento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
ya que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho
precepto con motivo de la aceptación de referida condecoración, nos
permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: 2 "artículo único. se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita 2a comisión de justicia, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía en
sesión celebrada el 18 de los corrientes, para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con la iniciativa de reformas al artículo 41 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del
fuero federal, presentada por los cc. diputados miembros del partido acción nacional.
esta comisión después de haber estudiado el proyecto de referencia se permite hacer las
siguientes consideraciones:
primero efectivamente como lo indican los autores de la iniciativa, las reformas hechas el
29 de diciembre de 1950, a los artículos 40 y 41 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en materia
federal, resultó insuficiente, por que al señalar el destino de los objetos e instrumentos del
delito no decomisables, sólo tuvo en cuenta los que se encontraren a disposición de la
autoridad judicial, no así los que lo estuvieren a disposición de las autoridades
investigadoras. además, la reforma ignoró los objetos o instrumentos que se recogieran con
motivo de delitos del orden federal, al referirse únicamente a los del fuero común.
segundo. que por otra parte, tampoco es correcto que el aseguramiento de los citados
bienes recogidos por las autoridades investigadoras y no reclamados por los interesados, se
prolongue indefinidamente, pues debe señalarse un plazo en el que precluya el derecho en
cuestión y quede el estado en facultad de disposición de los mismos, en la forma y
términos que establece la ley.
tercero. por último, en el caso de objetos, o instrumentos relacionados con delitos de
competencia federal, la comisión que suscribe también considera conveniente recomendar
se apruebe la reforma que se propone, para que ellos sean enviados para su venta a la
secretaría del patrimonio nacional y sus productos destinados a mejorar las instituciones
federales para el tratamiento de menores infractores de las leyes penales.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción
xxx de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 87, 88 y demás
aplicables del reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
unico. se reforma el artículo del código penal para el distrito y territorios federales en
materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal, en los
términos siguientes:
artículo 41. todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades
investigadoras y de las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no
puedan ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien
tenga derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución, se considerarán
bienes mostrencos y se procederá a su venta, en los términos de las disposiciones relativas
del código civil para el distrito y territorios federales, teniéndose al tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, como denunciante para los efectos de la
participación que concede el artículo 781 del de la participación que concede el artículo 781
del de la participación que concede el artículo 781 del propio código civil, participación
que para dicha institución se aumenta en un 50% y que se destinará el mejoramiento de la
administración de justicia.
cuando se trate de objetos que estén a disposición de autoridades penales federales, éstos se
remitirán a la secretaría del patrimonio nacional para que proceda a su venta conforme a
2129
los términos y procedimientos aplicables a la enajenación de bienes muebles de la
federación. su producto, deducidos los gastos que origine la venta, se entregará a la
secretaría de gobernación para el mejoramiento de las instituciones federales destinadas al
tratamiento de menores infractores de las leyes penales.
transitorio.
unico. esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico d.
f., a 21 de diciembre de 1964.- enrique gonzález vargas.-manuel contreras carrillo.-
gabino vázquez oseguera.- antonio vázquez pérez."
está a discusión el dictamen en lo general.
-el c. molina reyes, guillermo pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado molina reyes.
el c. molina reyes, guillermo: 
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud
que hace la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que el
c. moisés azor domingo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la casa de orange que, en el grado de medalla de honor, de
plata, le fue conferida por el gobierno de los países bajos.
la comisión, después de haber realizado detenido estudio de la solicitud formulada , viene
a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario cumple con
lo que establece la fracción iii del apartado b, del artículo 37 constitucional.
con apoyo en lo anterior esta comisión se permite someter a la consideración de la
263
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. moisés azor domingo para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea.
con fundamento en la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud de permiso formulada por la
secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que el c. mayor d.
germán valle s. pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de orange
que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de los países bajos.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 9 del corriente.
encontrando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado, nos
permitimos someter a consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor d. germán valle s. para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado
de estado mayor miguel escamilla nuñez.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de
la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951;
subteniente de artillería, del 1o de enero de 1954 a 1956; teniente de artillería, del 1o. de
enero de 1956 a 1960; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1960 a 1963;
capitán primero de artillería, del 20 de noviembre de 1963 a 1966. con fecha 1o. de enero
de 1966, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor. mayor de artillería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970 y teniente coronel de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
profesor: de geografía en el h. colegio militar y de grupo de comando en la escuela
militar de aplicación de infantería, artillería zapadores y servicios; jefe: de la sección
3/a. del estado mayor y de la sección de táctica de las armas y servicios; subjefe: del
cuerpo de guardias presidenciales, del estado mayor de las 4/a. y 19/a. zonas militares.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3/a. y 4/a. clase y diplomas:
por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en el curso de perfeccionamiento de
artillería en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas, y
obteniendo el segundo premio.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano miguel escamilla núñez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía, su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. comisión de
vías generales de comunicación que suscribe el proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores el 16 de diciembre de 1940 y que a la letra dice:
"artículo 1o. el ejecutivo federal destinará la cantidad de $ 12.000,000.00 (doce millones
de pesos), obtenida del empréstito "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1941", para la construcción de las carreteras señaladas en la siguiente distribución:
"$ 4.7000,000.00 (cuatro millones, setecientos mil pesos) para la carretera acapulco -
puerto angel.
"$ 4.200,000.00 (cuatro millones, doscientos mil pesos), para la carretera oaxaca - puerto
angel.
"$ 3.1000,000.00 (tres millones, cien mil pesos),para la carretera tejería -tlacotalpan -
lerdo de tejada - santiago tuxtla - san andrés tuxtla - catemaco -acayucan - jáltipan -
minatitlán - puerto méxico".
"artículo 2o. esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de
caminos formule la secretaria de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal
de 1941".
"expuesto lo anterior y
"considerando primero, que en el punto segundo del decreto que antecede se determina
que: "esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos
formule la secretaría de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal de 1941",
y
882
"considerando segundo, que dicho proyecto de decreto no fue aprobado en tiempo
oportuno de tal modo que le hubiera sido posible a la secretaría de comunicaciones y
obras públicas, hacer figurar la erogación en el programa de trabajo para el ejercicio
fiscal de 1941, nos permitimos demandar la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. sin perjuicio de las gestiones que con posterioridad a la aprobación de este
dictamen deseen hacer las personas interesadas en la construcción de las carreteras a que se
ha hecho referencia, y por haber correspondido a la xxxviii y no a la xl legislatura
resolver sobre el decreto aprobado por la h. cámara de senadores el 16 de diciembre de
1940, se declara que no ha lugar a aprobar el proyecto de decreto a que se hace mención.
"segundo. dése cuenta con este dictamen a la h. cámara de senadores. "tercero.
archívese.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946. - fernando amilpa rivera. - antonio navarro encinas. -
fernando campos montes".
está a discusión el dictamen . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
--- "1a. comisión de vías generales de comunicación.
"
"con fecha 22 de abril de 1957 el c. cástulo juárez solicitó el permiso
constitucional correspondiente para que sin perder la ciudadanía mexicana,
pudiera aceptar y usar la condecoración de la medalla cívica, de segunda
clase, que le confirió su majestad el rey de bélgica.
"en virtud de que a dicha solicitud no acompañó documentación alguna para
comprobar tanto la ciudadanía como la concesión de la citada
condecoración, con fecha 9 de mayo del mismo año se le giró oficio
solicitándole la comprobación antes citada.
"por no existir a la fecha contestación de parte del interesado y por constar
fehacientemente que fue debidamente requerido por medio del oficio
número 966 que le fue entregado personalmente, en vista del tiempo
transcurrido y tomando en consideración que el momento en que se
subsane la omisión de parte del interesado podrá el expediente traerse a
nuevo estudio, debe archivarse este expediente y, por lo tanto, sometemos
a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud del c. cástulo
juárez para aceptar y usar la condecoración de la medalla cívica, de
segunda clase, que le confirió su majestad el rey de bélgica, hasta en tanto
no se requisite debidamente el mismo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"
a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, les fue turnado para
1582
estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa que sobre reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia federal, presentó el c. diputado y licenciado
fluvio vista altamirano.
previo al estudio correspondiente, nos permitimos presentar a la soberana consideración de
esta h. asamblea, el siguiente proyecto de dictamen:
en la iniciativa a estudio se propone la reforma del artículo 64 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en
materia federal, a fin de que la aplicación de sanciones en los casos de acumulación, acorde
con la reforma de 31 de diciembre de 1964, publicada el 5 de enero de 1955, pudiera
realizarse señalando como máximo de prisión, el de 40 años en lugar de 30 que actualmente
consigna el dispositivo de referencia.
en efecto, antes de la reforma mencionada, que amplió la pena máxima de prisión a 40
años, había una total concordancia entre los artículos 25, 64 y 320 del código penal, al
señalar en las tres disposiciones, como prisión máxima, la de 30 años, advirtiéndose
claramente que sólo por omisión o inexplicable descuido, no se hizo la reforma del
indicado artículo 64 que hora se propone, quedando en visible desacuerdo de sanciones con
los anteriores.
las comisiones que suscriben consideran que la concurrencia de delitos y sanciones,
derivada de la conducta reiteradamente delictuosa de un mismo agente reclama la extensión
del arbitrio judicial, para que en la sentencia única que se dicte, el juzgador pueda aplicar la
sanción que corresponda después de tomar en cuenta las circunstancias señaladas en los
artículos 51 y 52 del código penal, pudiendo llegar cuando el índice de peligrosidad lo
demande, hasta la sanción máxima de 40 años de prisión. de esta manera se complementa
debidamente la reforma de 31 de diciembre de 1954 y se corrige la falta de congruencia que
se observa en la legislación actual.
por lo expuesto y con apoyo en las facultades que concede al congreso el artículo 73
fracciones vi y xxx de la constitución general de la república, nos permitimos proponer
a vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 62.
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el 'diario
oficial' de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 10 de noviembre de 1964.- primera de justicia: guillermo ruiz vázquez.- raúl lozano
ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconcelos de berges.- segunda de justicia:
enrique gonzález vargas.- manuel contreras carrillo.- gabino vázquez oseguera.-
antonio vázquez pérez." primera lectura
xiii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a dar lectura...
el c. gonzález herrera, saúl: pido la palabra.
1583
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. gonzález herrera, saúl: señor presidente, las comisiones unidas primera y
segunda de educación, se han permitido designar al señor diputado covián pérez para que
presente el informe ante la honorable cámara de diputados.
¿quiere usted permitir que haga uso de la palabra el diputado covián pérez?
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. covián pérez, miguel (leyendo): "señor presidente. 
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 18 del
actual, turnó a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. capitán fernando
gutiérrez barrios pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del ejército popular
con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista federativa de
yugoslavia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
le artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b) y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. capitán fernando gutiérrez barrios para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
228
federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la señorita concepción gonzález villa se dirigió a esta h. cámara de
diputados solicitando le fuera concedida una pensión vitalicia como
descendiente de moctezuma.
"en su oportunidad el presidente de la 1a. comisión de hacienda, en oficio
número 309 fechado
el 11 de octubre de 1948 le comunicó a la interesada lo siguiente:
"decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de 9 de enero de
1934. el congreso de los estados unidos mexicanos, decreta: artículo 1o.
se deroga el artículo 15 del decreto de 7 de agosto de 1823. artículo 2o.
quedan extinguidas todas las pensiones que disfrutan con cargo al erario
federal, los descendientes de moctezuma ii en méxico y en extranjero. en
consecuencia, la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá en
los sucesivo de efectuar pagos por concepto de dichas pensiones, tanto
caídas como futuras. artículo 3o. este decreto surtirá sus efectos desde la
fecha de su publicación en el "diario oficial". j. jesús delgado, d. v. p. - a.
s. rodríguez, d. p. s. - gualberto fabila. d. p. - andrés h. peralta, d. s. -
rúbricas".
"en vista de lo anterior y de que la solicitante retiró sus documentos, los
suscritos miembros de la 1a. comisión de hacienda, nos permitimos
someter a la consideración de la asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento agrícola.
"
en escrito fechado el 16 de noviembre del año en curso, el c. licenciado moisés
ochoa campos, diputado federal en ejercicio, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden de bernardo o'higgins
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 17 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
1508
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su contribución
al estudio de la historia del país otorgante y por su labor de acercamiento entre los
pueblos de méxico y chile.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el c. licenciado moisés ochoa campos al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado moisés ochoa campos para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - octavio santíes gómez. - luis h.
ducoing gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda. el c. sergio contreras loaria funda
su solicitud en lo establecido por el artículo 2º. fracción iii de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal, en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados, en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500.00 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

se turnó para su estudio y dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c.
margarita pastor coll, telefonista "b" de la cámara de diputados.
la solicitud funda su petición en lo establecido por el artículo 2º., fracción ii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1º. de diciembre de 1949. 2. certificación de la dirección
general administración, en la que consta que actualmente devenga un sueldo mensual de $
2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor rafael flores ramírez, especialista de la
clínica chapultepec del issste, que en lo conducente explica que la c. margarita pastor
coll, está incapacitada definitivamente, para el desarrollo de sus labores habituales.
la comisión que suscribe considera aprobada la causa que invoca la solicitante y se
permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción ii del artículo 2º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. margarita pastor
coll. telefonista "b" de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,121.75 (un mil
ciento veintiún pesos 75/100) mensuales equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 15 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
2231
general de la nación, de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, relativo al
permiso necesario para que el c. mayor d. josé calderon tagliabue pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange que, en el grado de oficial, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 9 del
corriente, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que, al respecto, establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor d. josé calderón tagliabue para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado oficial, le confirió el gobierno de los países bajos.
264
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13
de julio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen.
juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud que presentó el c. javier
sánchez castro para que se derogue el decreto aprobado por el congreso de la unión del 8
de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43 (dos
mil quinientos veinte pesos 43/100) por más de 39 años de servicios y para que se expida
un nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio, considerando el sueldo y las
prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta
cámara sin interrupción.
para comprobar el sueldo que actualmente percibe y el tiempo que ha laborado, acompaña:
certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que percibe
un sueldo de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100) mensuales.
constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios desde el 3 de
octubre de 1921 en esta cámara.
como no es imputable al señor javier sánchez castro el hecho de que la secretaría de
hacienda y crédito público, no haya promulgado hasta la fecha el decreto respectivo y
como por otra parte el interesado continúa trabajando, esta comisión considera razonable
acordar de conformidad la solicitud del interesado, por lo que somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
javier sánchez castro, jefe del departamento de archivo de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 43 años al poder legislativo. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión con
fecha 3 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43
(dos mil quinientos veinte pesos 43/100) mensuales y que no ha sido publicado hasta la
fecha por la secretaría de hacienda y crédito público en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
primera lectura.
segunda comisión de hacienda.

en oficio fechado el 2 de abril de presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado bernardo reyes, embajador de méxico en dinamarca, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de ese país.
en sesión efectuada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen al expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado bernardo reyes, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado bernardo reyes, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía, fue
turnada a la suscrita comisión, la solicitud de la secretaría de relaciones
exteriores, presentada a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. licenciado francisco gonzález de la vega, a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de mérito"
carlos manuel de céspedes", en el grado de gran oficial, que le confirió
el gobierno de cuba.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco gonzález
de la vega, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional de mérito "carlos manuel
de céspedes", en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
cuba.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor angel gaxiola villaseñor, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años, un mes, doce días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
58
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único: se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. angel gaxiola villaseñor.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano rodrigo mendoza hernández, pueda aceptar y usar la
condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange nassau, que le
confiere el gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países bajos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rodrigo mendoza hernández, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rodrigo mendoza hernández, para
aceptar y usar la condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange
nassau, que le confiere el gobierno del reino de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el 11 de octubre del presente año, la ciudadana lucia guadalupe
buchanan parodi, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 20 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe el expediente relativo a la solicitud
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter
exclusivamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
2244
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león. sala de comisiones de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 21 de diciembre de 1976.
augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique
gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se dirigió a esta
h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado rafael
fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de orden de la estrella brillante,
que le confirió el gobierno de la república de china.
"en virtud de que esta comisión no tiene inconveniente alguno en otorgar el permiso que se
solicita, y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a proponer a esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 9 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para el c.
jorge de la vega caso, subdirector general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 13 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva en reconocimiento
a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de las relaciones de
amistad entre la república socialista federativa de yugoslavia y los estados unidos
mexicanos, y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1257
y como el c. jorge de la vega caso al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. jorge de la vega caso para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., 14 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
reforma al art¡culo 3o. del
decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de moneda e instituciones de crédito.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada y licenciado josé
espejel flores, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
219
fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se abocó al
estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el 17 de enero de 1935 como cabo
auxiliar ordenanza, en la escuela militar de intendencia, en 1937 fue ascendido a sargento
segundo auxiliar ordenanza, en 1938 a cabo operador de décima y en el mismo año a su
reingreso al ejército fue cadete, en la escuela militar de independencia, en 1941
subteniente de administración, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus
estudios en la escuela militar de intendencia, en 1943 teniente de administración, en 1946
capitán segundo de administración, en 1949 teniente coronel auxiliar del servicio de
justicia militar, en 1949 también a teniente coronel del servicio de justicia militar, en
1959 a coronel del servicio de justicia militar y en 1959 general brigadier del servicio de
justicia militar.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos jefe del grupo 5o. de la sección cuarta de la intendencia general
del ejército, perito en documentación en control de bienes muebles, perteneciente al
ejército, agente del ministerio público auxiliar adscrito a la 11a. y a la 14a. zona militar
secretario del juzgado militar de la iii región, agente del ministerio público adscrito a las
zonas 10a., 31a., 33a. militar, defensor de oficio del juzgado militar de la región, juez
militar de las zonas militares 10a., y 26a., secretario de acuerdos del supremo tribunal
militar, magistrado del supremo tribunal militar, profesor de
legislación militar y magistrado visitador del tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada, con un tiempo de servicios
efectivos, del 41 años y 9 días.
se le han conferido diploma de administrador del ejército por haber terminado
satisfactoriamente los estudios en la escuela militar de intendencia, las condecoraciones de
5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clases de perseverancia por comprobar que tiene el tiempo de
servicios fijados para tal efecto mención honorífica, en virtud de su capacidad y eficiencia
en el desempeño de sus funciones judiciales y por la organización perfecta de órgano
jurisdiccional que permitió la pronta y expedita administración de la justicia militar en el
juzgado militar de la 26a. zona militar.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado josé espejel flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.
- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 13 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de
división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa
nacional del mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de marzo, se turnó a la comisión que
suscribe, para sus estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general de división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca
díaz, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general de división diplomado de estado
mayor hermenegildo cuenca díaz para aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal al conjunto.
233
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales

en oficio fechado el 23 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
ricardo cabrera duke, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador
josé de san martín, en grado de gran cruz, que el confiere el gobierno de argentina.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con el certificado de nacionalidad
mexicana número 1054, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 constitucional.
y como ciudadano ricardo cabrera duke, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ricardo cabrera duke, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del libertador josé de san martín, en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de argentina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
89
 indiscutiblemente que ha sido
un deseo de la
segunda comisión de hacienda de esta honorable cámara, ajustar, dentro
de los marcos de la constitución, todos los proyectos que el ejecutivo envíe
para estudio. este esfuerzo de la comisión merece, por nuestra parte, el
reconocimiento ,pero también, posiblemente por omisión o porque no se
haya querido dar el verdadero valor jurídico a todos y cada uno de los
articulados, es necesario que esta misma comisión, a sugerencia de los
miembros de la representación nacional, o en su caso, por el voto supremo
de la asamblea decida sobre la suerte de todos y cada uno de los artículos
a discusión.
he considerado que el artículo 5o., en general, no se ajusta al
procedimiento que marca nuestra constitución. siendo la ley de leyes la que
enmarca no solamente la voluntad del ejecutivo, sino también la que debe
salvaguardar a través de la representación nacional los derechos del
pueblo, creo que debe ajustarse estrictamente a derecho, aún olvidándose
algunas consideraciones de hecho.
en su fracción i, el artículo a que aludo, dice que determinados funcionarios,
entre los que se encuentran los superiores de la secretaría de hacienda, el
procurador fiscal, el director general de aduanas y los visitadores de
éstas, en todo tiempo y lugar, así como los administradores y los
comandantes jefes de zona del mismo ramo dentro de sus respectivas
jurisdicciones, tendrán facultad para ordenar con el mismo objeto a que se
refiere el párrafo tercero, visitas a personas físicas, a las naves que se
encuentren dentro de las aguas territoriales, nacionales, o a
establecimientos mercantiles y a negociaciones industriales. estas visitas se
practicarán con sujeción a las siguientes formalidades:
"i. la orden constará siempre por escrito, expresando el lugar que deba ser
visitado y el objeto de la diligencia;" considero yo que aun cuando el artículo
16 de la constitución faculta en forma administrativa para hacer algunas
visitas de este carácter, a este artículo le falta concretar que la autoridad
que dicte por escrito esta orden, debe fundar y motivar la causa legal del
procedimiento, porque si no se fundara esta causa legal, si el procedimiento
no quedara evidenciado, entonces fácil es pensar que las autoridades
inferiores, que no tienen la capacidad suficiente para reflexionar
debidamente, cometerían atropellos y abusos con el pueblo, a quien
nosotros estamos obligados a salvaguardar por medio de la constitución.
por ello sugiero a la honorable comisión, que se reforme o se adicione la
fracción i del artículo 5o., para que caiga dentro del marco de la ley; y si no
fuera así, pido que en votación nominal oportunamente esta honorable
asamblea vote para que los actos de los funcionarios se ajusten siempre a
derecho. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gómez guerra enrique: 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de artillería
diplomado de estado mayor adolfo héctor velasco casas, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintiséis años, seis meses, diez días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. adolfo héctor velasco casas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. josé luis bello ha solicitado el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz al mérito de
primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé luis bello para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
cruz al mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 1o de agosto de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserve para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 19 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar torres,
1870
pueda aceptar y usar la condecoración de la gran estrella al mérito militar, que confirió el
gobierno del ecuador.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 25 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar
torres, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto artículo único. se concede permiso al ciudadano general
brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar torres, para aceptar y usar la
condecoración de la gran estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. -
arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. - raúl
bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
agradecimiento
el c. presidente: 
a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara relativo a la solicitud presentada por la señora elena
blumenkron limón, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto capitán de
1813
caballería, josé blumenkron.
al estudiar el expediente, encontramos que obran en el mismo, el nombramiento suscrito
por el licenciado benito juárez, presidente de la república, que acredita al c. josé
blumenkron como subteniente de infantería del ejercito mexicano; también un documento
firmado por el general de brigada macario gonzález, en el que se hace constar los
importantes servicios que prestó en el plan de tuxtepec reformado en palo blanco en el
año de 1878 por el ya entonces capitán de infantería josé blumenkron.
por otra parte, la interesada comprueba a satisfacción con el acta de nacimiento respectiva,
ser hija legítima del citado capitán blumenkron. esta comisión, tomando en cuenta los
méritos del padre de la interesada, y además, que se trata de
una persona de 74 años, edad que le impide valerse por sí misma, estima que es de justicia
conceder la pensión que solicita.
por lo antes expuesto, nos permitimos poner a consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
primero. se concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos
cincuenta pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre, el extinto
capitán de infanteria josé blumenkron.
segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
sin descuento de ninguna índole.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.-juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz." primera lectura.
- la misma c. secretaria: (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y
dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente relativo a la solicitud de ajuste
de jubilación presentada por el c. josé ortiz ortiz, ex empleado de la contaduría mayor de
hacienda, el 11 de diciembre de 1963.
del estudio al expediente se desprende:
1. que en el mes de noviembre de 1959 el interesado presentó, ante esta h. cámara,
solicitud para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y
compensaciones por servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 14 de diciembre de 1959 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 44.00 (cuarenta y cuatro
pesos 00/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
maestro mecánico electricista, de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
junio de 1960.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 15 de junio de 1960,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
1539
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor josé ortiz ortiz, para lo
cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de junio de 1960 en cuanto fija el monto
de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de junio de 1960 por el que se concedió al c. josé ortiz ortiz, jubilación
voluntaria de $ 44.00 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al c. josé
ortiz ortiz, maestro mecánico electricista de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de junio de 1960, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique baustista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada
diplomado de estado mayor marco antonio guerrero mendoza, que la secretaría de la
defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 25 de marzo, se turnó el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
308
el citado militar causó alta en el ejercito nacional el día 25 de febrero de 1938 como
soldado, en 1941 ingresó al colegio militar como cadete numerario, en 1942 subteniente
de artillería, por haber terminado sus estudios en dicho colegio, en 1945 teniente de
artillería por reunir los requisitos para tal efecto, en 1948 capitán segundo de artillería
por selección, en atención a que fue aprobado en el examen correspondiente y en el año de
1949 adquirió el carácter de diplomado de estado mayor por haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra, en 1952 capitán primero
de artillería diplomado de estado mayor, en 1956 mayor de artillería diplomado de
estado mayor, en 1960 teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, en
1965 coronel de
artillería diplomado de estado mayor y en 1971 general brigadier diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente: instructor de la escuela superior de guerra,
comandante del 1er. escuadrón blindado de reconocimiento del cuerpo de guardias
presidenciales; sinodal en las pruebas finales del personal de oficiales de instrucción en
1956 y, en 1964, en los exámenes finales del grupo del 2o. año del curso de mando y
estado mayor, en la escuela superior de guerra; subjefe del estado mayor de la 28a. zona
militar; jefe del grupo de planeación de las maniobras de la s-3 y s-1 del estado mayor
de la secretaría de la defensa nacional; jefe del estado mayor de la 19a. zona militar;
subdirector de la escuela superior de guerra; comandante del 1er. batallón de artillería
del cuerpo de guardias presidenciales; jefe del estado mayor del cuerpo de guardias
presidenciales; subdirector del h. colegio militar y profesor de la materia de guerra
irregular en el citado colegio.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos, de 38 años y 4 días.
se le han conferido mención honorífica con diploma, en virtud de ser uno de los autores del
proyecto de la mesa de tiro de artillería, condecoraciones de 5a., 4a., 2a. y 1a. clase de
perseverancia, por comprobarse que tiene el tiempo de servicios fijados para tal efecto;
medalla al mérito docente por haber desempeñado el cargo de profesor del curso de
estado mayor, en la escuela superior de guerra y en 1973 reconocido como legionario.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano marco antonio guerrero mendoza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
309

en oficio fechado el 16 de febrero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano jesús cabrera muñoz ledo, director en jefe de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión efectuada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano jesús cabrera muñoz ledo, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano jesús cabrera muñoz ledo, para aceptar
y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera clase, que le
214
confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"dando cumplimiento a lo preceptuado por la fracción i. del artículo 65 constitucional, el ejecutivo federal
ha enviado en tiempo oportuno 48 estados que resumen la cuenta de la hacienda pública federal por el
ejercicio fiscal de 1951, documentos que, conforme a lo que dispone el artículo 80 del reglamento interior
del congreso, han sido, turnados a la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe.
"en uso de la facultad que otorga la fracción xxviii del artículo 73 de nuestra ley fundamental al congreso,
éste debe examinar la cuenta que anualmente presenta el poder ejecutivo; examen que debe comprender no
solamente la conformidad de las partidas gastadas por el presupuesto de egresos sino la exactitud de esas
partidas, extendiéndose tal examen a la justificación de los gastos y a las responsabilidades a que hubiese
lugar.
"los comprobantes correspondientes fueron enviados por el ejecutivo federal directamente a la contaduría
mayor de hacienda, acatando así lo que establece el artículo 27 de la ley orgánica de esta dependencia del
poder legislativo, la que ejerciendo la facultad que le otorga el artículo 1o. de la propia ley, debe llevar a
cabo el examen de la cuenta que nos ocupa, presentando al congreso el informe respectivo.
"en mérito a lo antes expuesto, esta comisión de presupuestos y cuenta formula el presente dictamen dentro
del término que fija el artículo 81 del reglamento interior del congreso, permitiéndose el honor de someter al
ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la contaduría mayor de hacienda que una vez que termine la revisión y glosa de la cuenta de la
hacienda pública federal para el ejercicio fiscal de 1951, envíe a esta cámara el informe correspondiente, a
fin de que sea examinado por la comisión de presupuestos y cuenta y proponga la resolución procedente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 4 de octubre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a.-josé
pólito morales".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario carrillo bustillos antonio (leyendo):
"sección x. comisiones unidas de asistencia infantil y seguro social e impuestos.
"honorable asamblea.
"para estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, integrantes de las
comisiones de asistencia infantil y seguro social e impuestos, el expediente formado con motivo de la
iniciativa presentada por el c. diputado a la xxxix legislatura, licenciado carlos a. madrazo, por la que se
proyecta la creación de una ley de impuestos sobre diversiones y artículos de lujo.
"las comisiones, considerando que de 1944, a la fecha, han desaparecido los motivos sobre los que se
fundaran tanto el iniciador como las comisiones dictaminadoras de la xxxix legislatura, se permiten
proponer al ilustrado criterio de esa h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"por extemporáneo archívese el expediente que contiene la iniciativa del c. carlos a. madrazo por la que se
proyectaba la creación del impuesto sobre diversiones y artículos de lujo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico d. f., a 25 de septiembre de 1952. - carlos garduño gonzález. - dámaso lanche guillén. - felipe
gómez mont. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
antonio martínez báez pueda aceptar y usar la condecoración de "amigo
predilecto de austria" que le confirió la rama austríaca del instituto
cultural austro - mexicano.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio martínez
báez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de "amigo predilecto de austria", que le confirió la
rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen se turnó a la comisión de relaciones exteriores, la invitación
enviada por la cámara de diputados del perú, para que se designe una comisión bicamaral
de legisladores mexicanos para que concurran a la ciudad de lima, perú, a la primera
reunión de parlamentarios latinoamericanos. la que tendrá verificativo a partir del día 7 de
diciembre próximo y en la cual se tratarán cuestiones de interés general para la américa
latina, según agenda expedida para tal efecto, por la comisión bicamaral de la república
del perú, organizadora del acto.
al leer el anteproyecto del temario encontramos que se tratarán asuntos en los que esta
comisión de
relaciones exteriores, por anticipado, no concuerda, tales como la creación de una corte
de justicia latinoamericana y la de un consejo ejecutivo latinoamericano cuya existencia
y resoluciones, en su caso, lesionarían la soberanía de nuestro sistema jurídico nacional.
pero, por otra parte, y en vista de que este tipo de reuniones sirven de acercamiento entre
los pueblos y contribuyen al fortalecimiento de las relaciones internacionales, factores
ambos de importancia, considera, se desligue un c. diputado que con el carácter de
observador, concurra a este evento, para conocer de los debates, sobre los temas que se
desarrollarán; para establecer los nuevos contactos de relación cordial con los países
hermanos que designen representantes parlamentarios.
el c. diputado que designe, con el carácter de observador, esta h. cámara, no llevará
facultades para contraer compromisos y su función habrá de concretarse a la de observador.
en su oportunidad, informará a esta cámara, el resultado de su comisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
unico. la mesa directiva de la h. cámara de diputados designará, de acuerdo con
antecedentes, un c. diputado que con el carácter de observador asistirá a la primera
reunión de parlamentarios latinoamericanos que tendrá verificativo a partir del día 7 de
diciembre próximo, en la ciudad de lima, perú.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964. -antonio martínez manautou. -luis dantón
rodríguez. - emilio gandarilla avilés -fluvio vista altamirano. -gabino vázquez
oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en cumplimiento del punto de acuerdo que acaba de acordar esta
cámara, la mesa directiva se permite designar en comisión, para que viaje a la ciudad de
lima, perú, sede de la primera junta de parlamentarios latinoamericanos y asista a esa
1730
reunión con el carácter de observador, al diputado manuel gurría ordoñez.
viii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, les fue
turnado para su dictamen en sesión celebrada el día 15 del actual, el expediente relativo a la
solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por conducto de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado josé s. gallástegui,
secretario particular del señor licenciado antonio carrillo flores, para aceptar y usar la
condecoración al mérito de chile, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno
de dicho país.
considerando que la solicitud se basa en lo establecido por la fracción iii del apartado b de
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión
estima que es de concederse el permiso solicitado; y condicionando éste, al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos al ilustrado criterio
de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé s. gallástegui para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de chile,
1951
que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán.- primera lectura.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente
relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, en favor
del ciudadano omar martínez legorreta, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república
popular china.
97
de los documentos que integran el expediente mencionado se desprende:
a) que el ciudadano omar martínez legorreta tiene 39 años de edad, hizo estudios de
licenciatura en ciencias diplomáticas en la universidad autónoma de méxico y maestría
en estudios internacionales en el lejano oriente.
b) que el interesado ha desarrollado diversas actividades académicas y administrativas en
el colegio de méxico, actualmente es director del centro de estudios de asia y áfrica del
norte
c) que ha impartido cursos de cultura chino - japonesa, historia antigua de china y japón,
historia moderna de china y japón, introducción a las culturas orientales, china y japón
contemporáneos y geografía económica y política mundial en la universidad nacional
autónoma de méxico: ha desarrollado actividades como investigador visitante asociado
en el instituto de estudios chinos de la universidad en california en berkeley; ha dictado
conferencias en instituciones mexicanas y japonesas, ha hecho publicaciones en la revista
estudios de asia y áfrica, así como en revistas en méxico.
d) que el ciudadano martínez legorreta ha desempeñado el cargo de vicepresidente del
comité organizador del 30 congreso internacional de ciencias humanas de asia y áfrica
del norte; coordinador del área de japón y corea en el programa de congreso; miembro de
la delegación mexicana a varias reuniones sobre convenios culturales firmados por
méxico con otros países; miembro de la comisión seleccionadora de becarios del fondo
de becas
lincoln - juárez; miembro de la delegación mexicana a la 18 conferencia de la unesco,
parís en 1974, miembro de la comisión mexicana - norteamericana del fondo de
eisenhower de becas; miembro de la asociación for asian studies; miembro de la
american academy of political and social sciencies; corresponsal para américa latina de
la newsletter de la asociación for asian studies y el modern china studies international
bulletin; ha sido invitado a los viajes del señor presidente de la república a las naciones
unidas en octubre de 1971 y a japón en 1972.
e) el ciudadano omar martínez legorreta, domina los idiomas español, inglés y francés;
además lo elemental de italiano alemán y japonés.
en virtud de lo anteriormente expuesto, esta comisión considera justificada la designación
que hizo el presidente de la república y somete a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento del embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república popular de china, que el ciudadano presidente de la república
expidió en favor del ciudadano omar martínez legorreta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está discusión al punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el c. presidente: me es grato informar de la presencia en este recinto parlamentario, de
los ciudadanos generales juan antonio de la fuente, arturo correa mendioroz. esteban
98
aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. (aplausos.)
se ruega a la secretaría dé lectura a los dictámenes en que se rectifica el grado militar de
los mencionados jefes del ejército.
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

esta comisión de agricultura ha recibido para estudio y dictamen, un proyecto de decreto,
para crear la comisión nacional de explotación magueyeras, suscrito por los cc.
diputados alfredo navarrete, roberto barrios, francisco pérez ríos, carlos garduño,
fernando guerrero esquivel e hilario carrillo gasca, miembros de la xlii legislatura al
congreso de la unión.
al examinar dicho proyecto de conformidad con el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, exponemos a
vuestra soberanía, los siguientes considerandos:
1º. existen algunas deficiencias de carácter técnico, muy especialmente las contenidas en la
fracción viii del artículo 5º, al promover cultivos de frutales como complemento o
substitución del maguey, ya que por las condiciones de suelos y pluvialidad, el cultivo de
maguey es específico para las áreas en que se desarrollan y otras similares.
2º. algunas deficiencias de carácter legal podían haberse corregido, por presentar aspectos
de contradicción con el artículo 28 constitucional, al pretender en cierta forma crear un
organismo de tipo monopolista.
3º. si el mencionado proyecto en el año de 1953 en que fue presentado a esta h. cámara de
diputados, pudo contener alcances positivos de utilidad para los cultivadores de maguey,
con el patronato de maguey, creado por decreto presidencial de fecha 13 de
diciembre de 1960, al comenzar a funcionar en julio de 1961, rebasa con ventaja aquellos
propósitos, ya que el patronato ha promovido y fomentado mediante suministraciones de
crédito a largo plazo, el cultivo de maguey en las zonas en que es el único que con utilidad
puede desarrollarse tal como ocurre en algunas zonas de los estados de méxico, tlaxcala,
hidalgo y michoacán, en los que existen viveros con más de 800,000 plantas, y que antes
de terminar el año, sobrepasan de un millón.
por otra parte, este organismo en su afán de ayudar a los niños de familias que viven de este
cultivo, ha establecido precios de garantía tanto en la recepción del aguamiel como en los
productos de la fermentación, participando además, los productores como socios.
es de justicia aclarar al respecto, que con fecha 5 de octubre de 1964 el señor presidente de
la república puso en marcha las siguientes obras: central receptora de pulque en
cuatepec, d. f., y un tinacal piloto en cada uno de los siguientes lugares: calpulalpan,
1272
tlax., santa maría de tecajete, hgo. y ajapuxco, méx., todo con un valor de
20.000,000.00 millones de pesos, con las condiciones de higiene que la técnica moderna
aconseja.
existe además para el patronato, la colaboración de la universidad nacional y de la
secretaría de salubridad y asistencia que trabajan en la investigación, la primera en
levaduras y granulados de levaduras para diferentes usos y la segunda en el control desde el
punto de vista físico, químico y microbiológico de la fermentación del pulque.
por lo tanto, sin considerar que se haya alcanzado la meta de poder atender a miles de
familias que viven con tantas carencias en zonas tan pobres y otras similares y que pueda
crearse otro organismo de mayor amplitud y ante el tiempo transcurrido, por las razones
expuestas y por considerarlo extemporáneo, proponemos se archive el proyecto de decreto
que nos ha sido turnado y se pruebe el siguiente punto de acuerdo:
único. por extemporáneo, archívese el expediente de este asunto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de octubre de 1964.- jesús garcía santacruz. césar del angel fuentes.-
juan francisco andraca m.- ladislao cárdenas martinez.- carlos ramírez ladewig.-
ricardo covarrubias.- josé muro saldívar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisiones unidas: primera de trabajo y estudios legislativos.

la gran comisión recibió para su estudio la proposición del partido acción nacional, para
el efecto de que los proyectos y obras relativas a la construcción del palacio legislativo se
lleven al cabo por
concurso en los términos del artículo 134 de la constitución.
habiendo acordado la asamblea que antes de concluírse el presente período de sesiones se
diera cuenta a la asamblea con la proposición; la gran comisión propone:
1o en los términos del artículo 134 de la constitución, la ejecución de las obras se
realizarán mediante los concursos correspondientes.
2o. para señalar las bases de los concursos se consultará a todos los sectores interesados:
diputados, senadores, organizaciones profesionales, tales como el colegio de ingenieros y
colegio de arquitectos de la ciudad de méxico, organizaciones sociales, en fin a todos los
sectores del pueblo interesados en la construcción del palacio legislativo.
la gran comisión quiere dejar constancia que sin perjuicio de que la cámara acepte dichas
proposiciones mediante acuerdo, las mismas estaban ya previstas en los planes de trabajo
de la propia gran comisión con anterioridad a su presentación.- méxico, d. f., a 31 de
diciembre de 1964.- adolfo martínez domínguez."
a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo:
aprobados.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a efectuar la elección de
los 15 ciudadanos diputados que formarán parte de la comisión permanente que funcionará
durante el receso. se ruega a los diputados que pasen a depositar sus votos por orden de
lista.
(elección.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su
estudio y dictamen, la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que se
conceda al c. capitán de navío luis m. bravo carrera el permiso
constitucional correspondiente, a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden militar "abdón calderón", de primera clase,
que le confirió el gobierno de ecuador.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. capitán de navío luis m. bravo
carrera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden militar "abdón calderón" de primera
clase que le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la h. cámara de senadores remitió a esta h. cámara el expediente y la minuta proyecto
de decreto, por el que se concede permiso al c. licenciado antonio méndez fernández,
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la cruz del sur, en
el grado de oficial, que le confirió el gobierno del brasil.
857
"no teniendo inconveniente esta comisión en ratificar el permiso concedido por la
colegisladora, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución general de la república, viene a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio méndez fernández para que,
sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden nacional de la cruz del sur", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno del
brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 2a. comisión de justicia el
expediente que contiene la iniciativa presentada a esta h. cámara por el ejecutivo federal
y en virtud de la cual se propone la reforma del artículo 250 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia del fuero común, y para toda la república en
materia del fuero federal.
"al efecto, el ejecutivo de la unión sostiene "el capítulo vi del título décimotercero del
código penal sanciona el delito de usurpación de profesión", pero sin comprender
determinadas situaciones que constituyen "nuevas figuras delictivas", ahora que si se ha
reglamentado el artículo 4o. constitucional.
"la suscrita comisión estima que la reforma al artículo 250 del código penal, propuesta
por el c. presidente de la república, no sólo completa el espíritu de la reglamentación del
artículo 4o. constitucional, sino que viene a dar mayor unidad al sentido aplicativo de la
ley.
"en mérito de las consideraciones anteriores y no teniendo ninguna objeción que hacer al
proyecto que motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
821
"artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia del fuero federal,
para quedar como sigue:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de la
funciones de tal;
"ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedido por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuye el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de su actividad profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin
hacerlos participar de las utilidades;
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 11 de octubre de 1946. - carlos villamil castillo.- josé castañón. - ernesto gallardo
s."
de conformidad con la fracción iv del artículo treinta del reglamento interior del
congreso de
los estados unidos mexicanos, este asunto se pondrá a discusión en la sesión siguiente. la
fracción cuarta dice lo siguiente:
"dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes
del día señalado para su discusión".
se va a dar cuenta con dictámenes que contienen proyectos de decreto sobre pensiones y
permisos para usar condecoraciones. conforme al reglamento, estos dictámenes deben tener
dos lecturas, pero por tratarse de asuntos obvios, se pregunta a la asamblea, en votación
económica, si se aprueba que se pongan a debate en esta sesión con una sola lectura. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobado.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma en sesión celebrada el día 20 de
octubre anterior, fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales
para su dictamen, la solicitud de permiso presentada por el c. manuel alcalá anaya, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
al estudiar esta solicitud, encontramos que viene acompañada de copias fotostáticas, del
acta de nacimiento del interesado y del documento por el que se le confiere dicha
condecoración.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel alcalá anaya para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de
las letras, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por 172 votos y pasan al senado de la república para sus efectos constitucionales.
ix
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
 como diputado potosino y con motivo del fallecimiento del señor
licenciado víctor alfonso maldonado, que fuera dos veces diputado federal, que estaba en
el servicio diplomático, representando a méxico, en brasil, y además padre de un
distinguido diputado miembro de esta legislatura y miembro de la gran comisión, quiero
solicitar un minuto de silencio en homenaje póstumo a ese gran mexicano. gracias.
(se guarda un minuto de silencio.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
mesa directiva
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
de conformidad con el artículo 15 del reglamento interior del congreso general, se va a
proceder a la elección de presidente y vicepresidentes para el mes de diciembre. se ruega a
los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre.
(elección y escrutinio.)
señor presidente, el resultado de la votación es el siguiente: un voto para la diputada
rosalba magallón camacho.
10 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva, con
vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y apolinar ramírez.
12 votos para la planilla encabezada por el diputado francisco ortiz mendoza y como
vicepresidentes jesús luján gutiérrez y marcela lombardo de gutiérrez.
y 196 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva y
como vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón camacho.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de esta cámara de diputados, durante el
próximo mes de diciembre, el c. diputado augusto gómez villanueva, y vicepresidentes
durante el mismo lapso, los cc. diputados enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón
camacho. (aplausos.)
comisiones protocolarias
el c. presidente: la presidencia ha designado las siguientes comisiones, con motivo de la
sesión de congreso general en la que prestará la protesta de ley, como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos el próximo 1o de diciembre, el ciudadano
licenciado josé lópez portillo pacheco.
para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 185 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, se designan las siguientes comisiones protocolarias.
para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, se designa a los
siguientes cc. diputados: juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo
flores fuentes, ricardo pedro chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto
guadalupe silva flores, francisco ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de la república, a los cc. diputados: mirna esther hoyos de
1847
navarrete, abelardo carrillo zavala, artemio iglesias miramontes, antonio vega garcía,
héctor ximénez gonzález, saúl castorena monterrubio, ramón garcilita partida y ma.
refugio castillón coronado.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. diputados: heladio ramírez lópez,
general alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo carrillo juárez, francisco cinta
guzmán, cecilio salas gálvez, jesús luján gutiérrez, rafael oceguera ramos, y
crescencio herrera herrera.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados: guillermo cosío vidaurri,
emilio salgado zubiaga, alfonso garzón santibáñez, j. félix flores gómez, ma. hilaria
domínguez arvizu, pedro gonzález azcuaga, jorge garabito martínez, marcela lombardo
de gutiérrez y j. refugio mar de la rosa.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. diputados: manuel rivera
anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús gonzález balandrano,
celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san pedro salem, y agapito
duarte hernández.
para acompañar del auditorio nacional al c. presidente de la república, a los cc.
diputados: maximiliano silerio esparza, oscar mario santos gómez, julia muñoz uresti,
ignacio langarica quintana, raúl caballero escamilla, eugenio soto sánchez, francisco
josé peniche bolio y román ramírez contreras.
para acompañar al c. presidente de la república, del palacio nacional a su residencia, al c.
diputado augusto gómez villanueva.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. diputadas ifigenia martínez de
navarrete, ma. elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay, silvia hernández de
galindo, arcelia s de guzmán rubio, maría guadalupe urzúa flores, ma. elena alvarez
de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de montemayor, josefina esquivel
de quintana y hortensia santoyo de garcía.
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
- el mismo c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"
"la suscrita comisión de puntos constitucionales se permite someter a vuestra consideración el dictamen
correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que se conceda permiso al c. alfonso castro valle a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso castro valle, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal sobre los cinco proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. presidente: por unanimidad de ciento dieciocho votos se aprueban los cinco dictámenes a que ha dado
lectura la secretaría. pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"josé zamora ramírez, contador de la tesorería de esta h. cámara de diputados, ante ustedes comparece
respetuosamente y expone:
"que desde el mes de julio del año de mil novecientos veinte ingresó al servicio de esta propia h. cámara de
diputados, con el carácter de mecanógrafo, adscrito a la tesorería, y desde entonces sin interrupción alguna
ha continuado laborando, llegando a ocupar el puesto que al principio se menciona.
"que estando comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, de la manera más atenta viene a solicitar se le conceda jubilación, por más
de treinta años de servicios
continuos prestados al h. poder legislativo; en la inteligencia de que el sueldo que percibe en la fecha es de $
29.00 diarios.
"agradeciendo de antemano la atención que se preste a esta solicitud, protesta a ustedes mi respeto.
"méxico d. f., a 23 de octubre de 1952. - josé zamora ramírez". - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de puntos constitucionales.
"h. asamblea:
"por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a las comisiones unidas, primera y segunda de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud presentada por el
señor ricardo cabrera duke pidiendo permiso para aceptar y usar la condecoración de la orden "josé martí",
que le fue conferida por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos, por medio de la
embajada, de la república de cuba en méxico.
"la solicitud, con el expediente respectivo fueron inicialmente turnados a la segunda comisión de puntos
constitucionales; la que, no teniendo objeciones que hacer y de conformidad con lo establecido por la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, propuso proyecto de decreto para conceder el permiso
solicitado, en la sesión del día 9 del mes actual.
"por las observaciones formuladas por el diputado licenciado ramón cabrera, y por las consideraciones
externas de dicha sesión, conviene examinar los antecedentes del caso, en particular, teniendo en vista la
fracción iii, del artículo 37 citado.
"artículo 37. la calidad de ciudadano mexicano se pierde:
"fracción ii. por servir oficialmente al gobierno de otro país o admitir de él condecoraciones, títulos o
funciones sin previa licencia del congreso federal, exceptuando los títulos literarios, científicos y
humanitarios, que pueden aceptarse libremente".
"por reforma publicada en el "diario oficial" de 18 de enero de 1934, el expresado artículo 37 fue
comprendido con dos apartados. el marcado con la letra a), sancionó diversas causas referentes a pérdidas de
la nacionalidad mexicana, y el marcado con letra b), a pérdida de la ciudadanía mexicana, expresando en la
fracción iii del inciso b), que: "la ciudadanía mexicana se pierde, por aceptar y usar condecoraciones
extranjeras sin permiso del congreso federal o de su comisión permanente".
"acerca de la iniciativa de reforma del artículo 37, la cámara de senadores para emitir su dictamen,
consideró lo siguiente:
"la segunda parte de este artículo 37, contiene los casos en que se pierde la ciudadanía mexicana; los que en
principio, aun cuando divididos en diversas fracciones únicamente para su mayor claridad, sus reglas son las
mismas asentadas en la fracción ii del artículo 37 en vigor".
"por su parte, la cámara de diputados después de referirse a su dictamen al término "nacionalidad" considero
lo siguiente:
"tanto la constitución actual como la de 57, al detallar las causas que producen la pérdida de la nacionalidad
confundieron ésta con la de la ciudadanía.
"en algunos de los casos mencionados en ambas constituciones como causa de la pérdida de la ciudadanía
mexicana, lo que realmente se pierde no es la condición de ciudadano, sino la calidad de mexicano , y éste, y
no otro, es el espíritu de la constitución, pues si no fuera así tendríamos el absurdo de que los mexicanos
nunca podrían perder la nacionalidad, lo que además de absurdo es ineficaz. es absurdo porque resulta
contrario a los justos principio del derecho internacional, e ineficaz porque aunque la constitución no
prescribe el cambio de nacionalidad, este cambio se opera, como sucede en muchos casos, dejando burlada la
ley fundamental del país.
"si bien es verdad en gran parte de los casos todo mexicano es ciudadano y, por lo tanto, los medios de perder
la ciudadanía determina la pérdida de la nacionalidad, existen otros en que ambas calidades no están unidas,
existiendo sólo la nacionalidad.
"el efecto de la naturalización es borrar la nacionalidad de origen, y por lo tanto, lo que primero se pierde es
la calidad de mexicano y sólo como una consecuencia la calidad de ciudadano.
"por eso, en la reforma protesta al artículo 37 de nuestra constitución actual se distinguen los casos de
pérdida de nacionalidad mexicana, de aquellos en los que sin perder la nacionalidad, sólo se pierde la
ciudadanía".
"de los antecedentes examinados resulta que los motivos del texto constitucional en las reformas producidas,
han sido desde su origen los mismos. para decirlo en los términos de legislador de 1933, nuestra organización
democrática republicana hace pagar como precio de la violación de nuestro régimen constitucional ya con la
pérdida de la nacionalidad, ya con la pérdida de la ciudadanía; o como lo expresó el constituyente de 17, en
las palabras de uno de sus legisladores".
"es mi afán un sentimiento grande que anida en mi corazón, de que la ciudadanía mexicana se haga noble, se
haga grande, y no se queda ver esa mezcla híbrida de individuos de conciencia, de ciudadanos que lo mismo
se inclinan arrodillados ante las sandalias de un príncipe tirano que quiere permanecer de pie, con la nobleza
que corresponde a los hijos de una verdadera república".
"por otra parte, aparece que el precepto actual distinguió y especificó las causas que afectan a la pérdida de la
ciudadanía y las que afectan a la perdida de la nacionalidad.
"es notorio que cuando las condecoraciones extranjeras son oficiales, se hace indispensable el permiso
constitucional, ya que, a través de la institución y del estatuto de tal especie de condecoraciones, pueden ser
creadas relaciones de los ciudadanos mexicanos con gobiernos extranjeros, que contra vengan o pugnen con
nuestro régimen legal y constitucional. sin embargo, como al dar curso al permiso que motiva este dictamen,
por ser de procedencia oficial la condecoración de que se trata, pudiera quedar implicado, que si fuera una
condecoración no oficial, no sería necesario el permiso de que se habla, conviene contemplar el texto
constitucional con las observaciones extornadas en la sesión del día 9 de septiembre próximo pasado.
"a partir del espíritu y del texto ya examinado, resulta que su fin político y jurídico ha sido de manera
invariable, proteger en la mejor forma el régimen de nuestra nacionalidad y ciudadanía, sobre las bases
democráticas que informan constitucionalmente a la república. para esa protección son procedentes y
aceptables todos los medios que nuestras leyes y la constitución establecen; en otros, requerir el permiso de la
especie que aquí se trata para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, es decir, insignias de distinción de
honor de carácter político, militar, o de índole semejante, otorgadas por organismos oficiales o no oficiales.
tal requisito no pugna con los antecedentes del precepto sino al contrario, está dentro de su texto actual y
dentro de nuestra tradición jurídica y política; máxime cuando en el concepto de condecoraciones extranjeras,
la ley no distingue entre las que proceden de gobiernos extranjeros, de instituciones y organismos reconocidos
por gobiernos extranjeros, de instituciones de carácter internacional o de organismos de otro género, como
son los de institución particular. en esa virtud, se estima para la aceptación y uso de todo género de
condecoraciones extranjeras es necesario el permiso a que se refiere el inciso b, fracción iii, del artículo 37
de la constitución.
"por otra parte, en atención a los términos del artículo examinado y a los propósitos de protección de la
ciudadanía mexicana, las únicas excepciones viables son la aceptación y uso libres de aquellas
condecoraciones extranjeras que derivan de títulos literarios, científicos o humanitarios, en aplicación de lo
dispuesto en la fracción iv del artículo que se trata.
"las comisiones que suscriben estimaron procedente recabar informes sobre el caso que nos ocupa, de la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara, la que nos ha proporcionado los siguientes, obtenidos de
la secretaría de relaciones:
"la orden de honor y mérito josé martí, fue creada aproximadamente hace 20 años, por los emigrados
revolucionarios cubanos de la independencia, con objeto de mantener el espíritu patriótico que en la
emigración los animó a luchar por la independencia de cuba y premiar en la república a los que sobresalen.
inspirándose en los mas altos sentimientos, la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la
independencia -institución declarada benemérita por la ley del congreso de la república de cuba, por haber
sido fundada por el libertador josé martí -, instituyó, precisamente para proporcionar la independencia de
cuba, la "orden de honor y mérito josé martí", con objeto de premiar los servicios a la causa de la
humanidad y recompensar a hombres distinguidos quienes en cualquier forma contribuyan a cooperar y
engrandecer el nombre de cuba.
"la orden de honor y mérito josé martí, es conferida:
"i. a los ciudadanos cubanos y extranjeros que sirvan o hayan servido en grado eminente a cuba o a la causa
de la humanidad, y
"ii. a los jefes de estado, nacionales o extranjeros; a los miembros de su consejo de ministros; a los jefes de
misiones diplomáticas y extranjeras y demás funcionarios que rindan labor sobresaliente en favor de cuba o
de la humanidad; tanto en las ciencias, como en las artes, o las letras, o en otra actividad humana.
"la orden consta de dos grados:
"i. medalla de oro con distintivos especial para los jefes de estado, y
"ii. medalla regular para los demás a quienes sean otorgadas las insignias correspondientes.
"es importante notar que para todo lo relacionado con la orden nacional de honor y mérito josé martí,
existe un consejo directivo que funciona bajo los auspicios del señor presidente de la república de cuba y
funge como canciller de la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la independencia".
"en consecuencia, como la condecoración de la orden "josé martí", de la asociación nacional de los
emigrados revolucionarios cubanos, es de procedencia oficial, se requiere para su aceptación y uso del
permiso solicitado por el c. ricardo cabrera duke; y no habiendo objeción que hacer, se ratifica en sus
términos el proyecto de decreto y dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, de fecha 9 de
septiembre de este año. "por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán primero ricardo cabrera duke, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar condecoración de la orden de "josé martí", que le fue conferida
por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952. - ramón cabrera cosio. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. diputado cabrera cosío. - el c.
cabrera cosío ramón: durante la sesión del 9 de septiembre objeté el dictamen inicial de la segunda
comisión de puntos constitucionales, por considerar que para las condecoraciones no oficiales no se requiere
permiso del congreso.
aclarado que la procedencia de la condecoración otorgada al señor cabrera duke es de origen oficial, estoy
en favor del punto resolutivo o sea del proyecto de decreto, pero no así de sus fundamentos.
por las razones anteriores, considero que los fundamentos a que hace mención el dictamen en las páginas 4
frente y 5 primera parte, carecen de una concatenación lógica y están en contra de los antecedentes
constitucionales de los dos preceptos que se citan. por tanto, doy mi voto en contra de los fundamentos, y no
quito más el tiempo ahora con un asunto intrascendente.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. terán mata juan manuel: en virtud de que el ciudadano diputado cabrera cosío externó una opinión
sin exponer fundamento alguno en contra del dictamen, la comisión no tiene otra razón suficiente para
referirse a ello.
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de lo expuesto por el ciudadano diputado terán mata, se
pasa a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 119 votos en pro y 1 en contra queda aprobado el dictamen y
pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"impuestos.
"
la comisión de presupuestos y cuenta se permite poner a vuestra consideración el
dictamen referente al presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, recibido por
conducto de la secretaría de gobernación y enviado por el c. presidente de la república.
cumpliendo con lo ordenado por el artículo 73, fracción vi, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y después del estudio correspondiente de la iniciativa
mencionada, se somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
con el firme propósito de incrementar los servicios públicos necesarios para lograr el
mejoramiento de los habitantes del territorio de quintana roo, el ejecutivo federal indica
los diferentes gastos que el gobierno del mismo hacer en los diversos ramos.
el presupuesto que se propone, importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 cifra que
servirá a la política de incremento y desarrollo del territorio de quintana roo, mediante un
plan armónico sobre este particular, como para la ampliación y mejoramiento de los
servicios públicos.
para su ejecución, el presupuesto quedará sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación tal y como se establece en el artículo 3º. de la
iniciativa presentada.
por lo antes expuesto y tomando en cuenta que dicha iniciativa llena las finalidades
esenciales de los ordenamientos que la sujetan, la suscrita comisión estima que el proyecto
enviado por el ejecutivo federal debe aprobarse, por lo que se somete a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente
proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal
de 1965:
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio
fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
(a continuación las partidas del presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo,
importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 (veintiséis millones seiscientos treinta y dos
mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 573,960.00
ramo ii gobernación 3,157,520.00
ramo iii ministerio público 125,580.00
ramo iv hacienda 610,260.00
ramo v dirección de obras públicas 456,060.00
ramo vi trabajo 39,900.00
ramo vii agrario 236,460.00
ramo viii asistena 125,340.00
ramo ix judicial 288,240.00
ramo x servicios generales 21,038,680.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento. artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo
2304
anterior confiere a la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
artículo 5º. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos
panamá.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez
guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua.
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. ruiz vázques, guillermo: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, en contra, el diputado
ruiz vázquez y en pro, la comisión. tiene la palabra el diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente: honorables miembros de esta cámara:
antes de iniciar esta exposición, quiero rogarle a la presidencia
que pregunte a la comisión si acepta las proposiciones que presentó el partido acción
nacional, en el seno de la misma comisión y en forma idéntica a las de la ley de egresos de
baja california.
el c. presidente: esta presidencia de permite consultar a la comisión si acepta las
proposiciones.
el c. rodríguez, luis dantón: en los términos semejantes a los expuestos para el
dictamen del territorio de baja california, y con la modificación a la palabra "con" en el
último párrafo del artículo quinto, la comisión no tiene inconveniente en aceptar las
propuestas.
el c. ruiz vázquez, guillermo (continuando): muchas gracias. en realidad seré breve
en mi intervención y más bien se dirige a precisar esa interrogante que ha quedado en esta
cámara con respecto a la forma en que ha votado la diputación de acción nacional, lo
considero útil, tal vez hasta necesario, porque creo que habiendo confusiones lamentables
que por una parte nos colocan en los términos de obcecados y, por otra parte, desestiman el
valor que puede tener nuestra posición, en relación con esto que estamos discutiendo.
"los argumentos en contra de la presentación del propuesto no los voy a repetir porque ya
los expuso el señor diputado garabito y operan en la misma forma, en cuanto se refieren al
presupuesto de egresos de quintana roo, que en estos momentos está a nuestra
consideración, y es precisamente esa falta de forma la que inducido, nos ha determinado a
votar en contra en lo general, el proyecto anterior y que siguiendo la misma línea de
conducta, nos llevará a la misma votación en este proyecto.
preguntaba el señor diputado dantón rodríguez, cómo era lógico que si nosotros habíamos
obtenido la admisión de tres proposiciones y de dos no, impugnaríamos en lo general
cuando es mayor tres proposiciones y que de dos no. es una consideración matemática que
creo que no tiene valor en este momento, es decir, por este argumento.
en las dos primeras proposiciones, señores diputados, se expresa el monto del presupuesto
y la forma de aplicación de ese presupuesto. nosotros no estamos de acuerdo porque no se
nos explica suficientemente la forma de aplicación o porque esa forma de aplicación no nos
da idea de un programa político a seguir. creo que tenemos derecho a deferir de la forma de
2305
hacer ese gasto. creo que tenemos derecho a diferir de la forma de hacer esas previsiones.
de todas maneras tendrá que haber un presupuesto, es claro, y ya la comisión ha aceptado
la responsabilidad de presentar a esta cámara el que mandó el ejecutivo, considerando que
satisface sus puntos de vista.
nosotros respetamos el criterio de la comisión, si a la comisión le satisface; si a los demás
compañeros de la cámara les satisface, a nosotros no nos satisface. creo que en este punto
estamos obrando, en la plena libertad en que estamos obrando los diputados.
vienen en seguida los otros tres puntos de la proposición, que se refieren a normas de
vigilancia para el ejercicio de ese presupuesto. si la comisión ha aceptado una cantidad, si
la comisión ha aceptado una distribución de esa cantidad, a nosotros, que no hemos
aceptado esas dos primeras proposiciones, sí nos interesa, como a todos ustedes, el de la
vigilancia del ejercicio del presupuesto que tendrá que ejercerse de todas maneras y que es
conveniente que se sometan a los términos de ley.
creo que en esta forma, señores diputados, tendrán ustedes una explicación del porqué,
admitiendo, es decir, rechazando en lo general, que en este caso es el ser del presupuesto,
nosotros diferimos de esa estimación que hacen ustedes, pero estamos de acuerdo y hemos
propuesto unas normas para mejorar la vigilancia de ese presupuesto. no hay, señores
diputados, en esto ninguna obstinación, ni hay ninguna falta de lógica, hay un ejercicio bien
discernido de lo que nuestras obligaciones, repito, no estamos de acuerdo en el monto. ni en
la forma de distribución del gasto, sí estamos de acuerdo en que se vigile ese gasto que
necesariamente tendrá que hacerse, puesto que necesariamente tendremos que aprovechar
una ley para el presupuesto de estos territorios. muchas gracias.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el asunto.
habiendo sido impugnado en lo general el dictamen, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa. (votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el dictamen en lo general por
156 votos por la afirmativa, contra 19 por la negativa.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso se la palabra y con las
modificaciones propuestas a los artículos tercero, cuarto y quinto y aceptadas por la
comisión, se va a proceder a recoger la votación nominal.
el c. martínez garabito, jorge: para pedirle a la secretaría que separe los artículos
primero y segundo de los tercero, cuarto y quinto, para los efectos de la votación.
el c. presidente: se ruega a la secretaría que como han sido impugnados los artículos
primero y segundo, se tome la votación por separado.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: habiendo sido impugnados los artículos
primero y segundo, se va a proceder a recoger la votación de los artículos. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga. diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
2306
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos primero y
segundo, por 156 votos por la afirmativa, contra 19 por la
negativa. se va a proceder a recoger la votación de los artículos tercero, cuarto y quinto,
modificados y aceptados por la comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaría torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos tercero,
cuarto y quinto por unanimidad de 175 votos. pasa al ejecutivo para su efectos
constitucionales.
el c. presidente: (a las 15.55 horas); en la atención a lo avanzado de la hora se decreta un
receso de 60 minutos por la importancia de los asuntos pendientes y se ruega a los
ciudadanos diputados estar presentes en el momento en que esta sesión se reanude. se
ruega igualmente a las personas que no son diputados se sirvan abandonar el salón en virtud
de que va a cerrarse; en la inteligencia de que al reanudarse la sesión podrán volver a
ocupar los lugares que les son destinados.
xiii
el c. presidente: (a las 17.15 horas se reanuda la sesión).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

en oficio fechado el 10 de enero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor
enrique g. león lópez, director general de relaciones educativas, científicas y
culturales de la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional al mérito en grado de caballero, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de febrero, se turnó a la comisión
91
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana:
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano doctor enrique g. león lópez, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente.
proyecto de decreto
artículo único. se concede el permiso al ciudadano doctor enrique g. león lópez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de caballero, que
le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador francisco salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, fue turnado para estudio
y resolución, el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a los artículos
8o. bis del capítulo iii bis y el párrafo primero del artículo 72 bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, presentada por los señores diputados luis manuel aranda,
jorge avila blancas, ricardo chaurand c., adolfo christlieb ibarrola, miguel estrada
iturbide, federico estrada v., jorge garabito m., felipe gómez mont, j. jesús hernández
díaz, juan landerreche obregón, francisco quiroga, pedro reyes velázquez, jorge
ricaud i., salvador rosas magallón, antonio rosillo pacheco, guillermo ruiz vázquez,
jacinto g. silva, eduardo trueba b., abel vicencio tovar y florentina villalobos
chaparro.
el objeto de la iniciativa, es el de crear un segundo tribunal colegiado numerario en el
cuarto distrito, con la misma jurisdicción y competencia del existente, para que pueda
resolverse, sin retardo, tanto el creciente número de negocios que habitualmente se radican,
como los que año por año han venido acumulándose al rezago.
exponen los iniciadores datos estadísticos incontrovertibles, sobre el aumento progresivo
del número de los negocios que año por año se han venido tramitando en el tribunal
colegiado del cuarto circuito, al grado de que a pesar de no mediar negligencia en su
personal, sino al contrario, por el volumen de negocios despachados revela ser el más
activo de los tribunales colegiados de circuito de la federación, este año de 1964, inició
sus labores con un rezago de 1707 expedientes, suma ésta por sí sola superior a la que
normalmente recibe en todo un año, cualquiera de los tribunales colegiados de circuito de
la república.
1670
ahora bien, como es de suponerse que por el íncremento demográfico del país y
particularmente el de la zona jurisdiccionada al cuarto distrito que comprende los estados
de jalisco, colima, nayarit, sinaloa, sonora, baja california, michoacán, zacatecas,
aguascalientes, guanajuato, querétaro y el territorio de baja california, el número de
negocios sujetos al tribunal respectivo tendrá que ir en aumento, las comisiones que
suscriben coinciden con los iniciadores al estimar que el remedio a dicha situación que la
suprema corte denomina "mal de justicia retardada", está es la creación de otro tribunal
colegiado en el mismo circuito, con igual jurisdicción y competencia que el existente, para
que distribuyéndose equitativamente el trabajo, despachen los asuntos en trámite y
desahoguen el rezago que, como se indica en la iniciativa, causa graves daños al interés
social.
cabe agregar a lo anterior, que la h. suprema corte de justicia de la nación, al considerar
la situación del cuarto circuito y a reserva de que el poder legislativo aprobara las
reformas legales necesarias, en pleno de 27 de octubre próximo pasado, aprobó por mayoría
de votos, la creación con carácter supernumerario, del tribunal colegiado de circuito, con
residencia en guadalajara, jalisco, a que se refiere la iniciativa objeto de este dictamen,
para que coadyuvara con el otro tribunal existente, al despacho de los asuntos, por lo que,
con las facultades propias de esta cámara y mediante la expedición de la reforma
respectiva, cabe dar carácter definitivo y permanente, a la medida provisional dictada por la
corte, decretando la creación legal numeraria del tribunal de referencia.
por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción xxx de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del
reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos poner a la soberana
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se reforma el artículo 8o. bis del capítulo iii bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 8o. bis. los dos tribunales colegiados del primer circuito y los dos tribunales
colegiados del cuarto circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo
7o. bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al
segundo los números pares, de los tocas que se formen por una oficina común a ambos
tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos
inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común
acuerdo por ambos tribunales. en caso de que no haya acuerdo, los empleados serán
designados por el presidente de la suprema corte de justicia de la nación."
artículo segundo. se reforma el párrafo primero del artículo 72 bis del capítulo vii de la
ley orgánica del poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo a que se refiere el inciso
b) del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito con excepción de los
circuitos primero y cuarto que comprenderán dos tribunales cada uno y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i..............................................................................
ii.............................................................................
transitorios:
primero. este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965.
segundo. el segundo tribunal colegiado del cuarto circuito, iniciará sus labores el día 16
de enero, con todos los expedientes números para que tuviere
en tramitación el actual tribunal colegiado del cuarto circuito, en los índices
1671
correspondientes, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 8o. bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, modificado en los términos de esta reforma.
tercero. queda facultada la suprema corte de justicia de la nación para dictar las medidas
transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
presentes reformas."
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 13 de noviembre de 1964.-primera comisión de justicia: guillermo ruiz vázquez.-
raúl lozano ramírez.-felipe gómez mont.-justina vasconcelos de b.-segunda comisión
de justicia: enrique gonzález vargas. -manuel contreras c.-gabino vázquez oseguera.-
antonio vázquez pérez."
está a discusión en lo general el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiéndola, en un solo acto se va a proceder a recoger
la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 146 votos. pasa al senado de la república para sus efectos constitucionales.
xiv
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"el próximo primero de diciembre se efectuará solemne sesión del congreso de la unión
para la transmisión del poder ejecutivo, en el palacio de bellas artes, declarado recinto
oficial para el efecto; en tal virtud esta presidencia designa la siguiente comisión para
atender lo necesario sobre el particular: diputados manuel gurría ordóñez, vicente
madrigal guzmán, tulio hernández y jesús torres márquez."
xv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"noviembre 17 de 1964.

el c. luis antonio loredo hill solicita, por escrito de fecha de 9 de los corrientes,
el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
la comisión permanente, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a la suscrita
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar esta
condecoración no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis antonio loredo hill para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
391
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestro soberanía, fué turnado a esta segunda comisión de la defensa nacional el
expediente que se formó con la solicitud de la señora emilia garcía viuda de parra para que se le conceda
pensión, como recompensa de los servicios que prestó a la causa revolucionaria su extinto esposo, el c. mayor
de infantería alfonso parra.
"hemos examinado con todo detenimiento la documentación anexa al expediente y encontramos que desde el
año de 1908 el c. parra, quien ya pertenecía al ejército, prestó importantes servicios, habiendo cumplido
fielmente con todas las comisiones que se le encomendaron, y perdiendo la vida en servicio.
"la señora viuda de parra se encuentra en situación sumamente difícil, pues por su avanzada edad y la falta
absoluta del sentido del oído, está imposibilitada para atender a sus necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto mayor de infantería alfonso
parra, se concede a su viuda, la señora emilia garcía viuda de parra pensión de $ 7.00 (siete pesos) diarios,
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve su
actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., a 29 de
diciembre de 1952.-
heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
"la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, tiene la honra de rendir ante
v. s. dictamen que le fue turnado y que contiene una iniciativa que por conducto del
secretario de gobernación envió el c. presidente de la república a fin de que se conceda
una pensión de $10.00 diarios a la señora ana maría martínez viuda de rivas, madre del
capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, quien ofrendó su vida en defensa de
la patria durante la última contienda mundial.
"es breve considerando el c. primer magistrado expresa que desde el 19 de julio del año
próximo pasado el citado militar que pertenecía a la fuerza expedicionaria mexicana como
aviador del escuadrón 201, en el pacífico, desapareció durante el desempeño de actos del
servicio; que desde esa fecha su representante legal, su esposa, ha venido cobrando los
haberes que a él le correspondían; que continuar haciendo así hasta que no pueda hacerse la
declaración de presunción de muerte de dicho oficial para que pueda tramitarse la pensión
correspondiente que vendrá a beneficiar únicamente a su esposa e hijos.
"el c. presidente de la república manifiesta asimismo que la señora ana maría martínez
viuda de rivas, madre del piloto desaparecido, era sostenida por su hijo y que en la
actualidad se encuentra en penosa y aflictiva situación, ya que carece de derecho para
participar de los haberes del militar a que nos hemos venido refiriendo, que por tal motivo
estima conveniente la expedición de un decreto que favorezca a la citada señora.
"la comisión considera obvio hacer una exposición más amplia en el presente caso, ya que
no duda por un momento que esta h. asamblea, después de los antes expuesto, abunde en
la opinión del c. presidente de la república, y en esa virtud se honra en someter al
ilustrado criterio vuestro para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por el ejemplo de patriotismo y cumplimiento del deber demostrado por el
c. capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, al ofrendar su vida en atrás de la
patria y de los principios democráticos, se concede a su madre la señora ana maría
martínez viuda de rivas, una pensión vitalicia de $10.00 diarios que le serán cubiertos
íntegramente por la tesorería de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., octubre 17 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. raúl baca garcía de alba, por
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 23 de los corrientes.
realizado el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. raúl baca garcía de alba, para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"para estudio y resolución correspondiente fue turnada a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, la
solicitud de jubilación presentada por el c. rodolfo navarrete tappan, jefe de taquigrafía
de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates" de esta h. cámara, por 30 años se
servicios a la federación.
"según el expediente personal que obra en la oficialía mayor de esta cámara, el señor navarrete tappan
ingresó al servicio de la misma, el 29 de diciembre de 1924, contando en la actualidad con más de 27 años de
servicios al poder legislativo.
"de acuerdo con la reforma a la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
publicada en el "diario oficial" de la federación de fecha 23 de septiembre de 1949, tomo clxxvi, no. 19
el señor navarrete tappan tiene derecho a que se le compute el tiempo de servicios que prestó al
departamento del distrito federal durante 5 años, mayo de 1919, a diciembre de 1924, según certificado que
obra en su expediente.
es por esto que en la actualidad el c. navarrete tappan cuenta con más de 30 años de servicios a la
federación y, por lo mismo, se encuentra comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, en cuya virtud nos permitimos someter a
vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rodolfo navarrete tappan, jefe de
taquigrafía de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diarios de los debates" de la h. cámara de
diputados y una jubilación de $ 29.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante
más de 30 años consecutivos ha prestado a la federación. está jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 2 de octubre de
1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. - alfredo lozano zalazar".
está a discusión el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se procede a tomar la
votación nominal de los proyectos de decreto anteriores.
el c. secretario de león bernardo m: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa?
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: por 109 votos se aprueban los dos proyectos de decreto anteriormente
dados a conocer. pasan al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.20 horas): no habiendo otro asunto que tratar, se clausura la sesión de cámara y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521009 - número de diario 20*
(l42a1p1on020f19521009.xml)núm. diario:20encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 20
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba sin discusión el dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye
con el acuerdo económico sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn para aceptar y usar la condecoración
que le otorgó la orden de la cruz roja cubana. dictamen de la comisión de previsión social que concluye
con el acuerdo económico sobre la iniciativa enviada el 26 de abril de 1947 por conducto del c. general
miguel z. martínez, por el centro jaliscience de veteranos de la revolución referente a la reorganización de
los sistemas penitenciarios en el orden común y militar. puesto a debate, se aprueba que sea devuelto el
dictamen a la comisión de su origen para que lo reforme de acuerdo con el sentido de la discusión alguna el
dictamen de la comisión de previsión social que concluye con el acuerdo económico sobre el proyecto de ley
del banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v., presentada por el c. rafael gómez
peñaflor.
3. - se aprueba y pasa al senado para efectos legales el dictamen por el que se concede el permiso
constitucional necesario para que pueda aceptar y usar una condecoración el ciudadano guillermo barroso
que le otorgó el gobierno de la república del ecuador.
4. - a invitación del departamento central, se nombra una comisión para que asista el próximo domingo día
12 a la ceremonia cívica conmemorativa del día de la raza.
5.- segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales, por el que se crea el estado de baja california. se discute; se modifica el artículo 4o., y se
aprueba el proyecto, pasando al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 95 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"9 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn
para aceptar y usar la condecoración que le otorgó la orden de la cruz roja cubana.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre la iniciativa del 26 de abril de 1947 que por conducto del
c. general miguel z. martínez envió el centro jaliscience de veteranos de la revolución para la
reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre el proyecto de ley del banco de abastos populares y
seguros sociales, s. c. de c. v. presentado por el c. rafael gómez peñaflor.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se otorga permiso al c. guillermo
barroso para aceptar una condecoración del gobierno de ecuador.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia conmemorativa del día de la raza que se
efectuará el próximo domingo 12, a las 11 horas, frente a la estatua de cristóbal colón, en el paseo de la
reforma, de esta ciudad.
"segunda lectura y a discusión del dictamen de las comisiones primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales referentes a las disposiciones para la constitución jurídica del estado de baja california.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día siete de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes siete de octubre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento dos ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos de octubre en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"proyecto de decreto que envía la cámara de senadores en que concede permiso al c. licenciado oscar flores
para que sin perder la calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
vasco núñez de balboa en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a fin de que se
conceda permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los
cc. licenciados fernando casas alemán, josé cándano, josé lelo de larrea, daniel escalante y pablo
campos ortiz; general ignacio beteta, oscar flores, carlos chávez, jesús talavera, antonio díaz lópez y
emeterio guadarrama, y señora susana gamboa. recibo y a las comisiones de puntos constitucionales.
"el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas que reciben los trámites que a continuación se
mencionan:
"proyecto de ley para sancionar los acuerdos que crearon las comisiones de los ríos fuerte y grijalva.
recibo y a la comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"proyecto de decreto para autorizar en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos
orgánicos de cadáveres, para fines de carácter médico y científicos. recibo, a la comisión de salubridad, e
imprímase.
"proyecto en que se faculta al ejecutivo a contratar un empréstito de ciento veintiocho millones de pesos,
mediante la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952". recibo y a
la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, e imprímase.
"iniciativa de ley relacionada con el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y
municipios. recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"iniciativa de ley del impuesto sobre servicios telefónicos. recibo y a la comisión de impuestos, e
imprímase.
"proyecto de reformas al artículo 20 de la ley impuesto sobre consumo de gasolina. recibo y a la comisión de
impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto para que se adicione con el capítulo ix la ley del impuesto sobre el azúcar. recibo y a la comisión
de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reforma a los artículos 1o. y 2do. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las
sentenciadas del tribunal fiscal de la federación. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de reforma al artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal
fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del
departamento del distrito federal. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de decreto por el que se pensiona al c. jenaro corona morales. recibo y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se concede pensión a la señorita ana maría paulina zapata. recibo y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se otorga pensión en favor del licenciado antonio lomelí jáuregui. recibo y a la
comisión de hacienda en turno.
"proyecto de decreto en que se pensiona a la señora cecilia palacios viuda de montes. recibo y a la comisión
de la defensa nacional en turno.
"los congresos de los estados de tamaulipas y de veracruz, comunican: su nueva directiva el primero, y su
instalación y designación de mesa directiva el segundo. de enterado.
"a invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia en honor del mártir senador y
doctor don belisario domínguez, la presidencia designa a la siguiente comisión: cc. cirilo r. luna, máximo
gámiz fernández, j. jesús ibarra navarro, ezequiel gómez hernández y pablo aldrett cuéllar.
"solicitud de la señora amalia gómez viuda de aguilar, apoyada por la diputación de yucatán, para que se le
otorgue pensión vitalicia. recibo y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. alfredo navarrete informa haber cumplido la comisión de que formó parte para asistir a la sesión en
que fué leído el informe administrativo del c. gobernador de aguascalientes el día primero del corriente. se
agradece el informe.
"la secretaría da lectura al informe de la comisión conferida al c. fernando ochoa ponce de león para
asistir en morelia al homenaje en honor de don josé maría morelos y pavón. se agradece el informe.
"primera lectura del dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo con disposiciones complementarias para la
constitución jurídica del estado de baja california. con una aclaración hecha por la secretaría, se reserva
para la segunda lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda para aceptar la iniciativa del ejecutivo para pensionar al c.
carlos j. salmerón gómez y consulta la aprobación del correspondiente proyecto de decreto. no habiendo
discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto en que
se concede jubilación al jefe de taquigrafía de esta cámara, c. rodolfo navarrete tappan, por 30 años de
servicios. sin discusión, se pone a votación nominal juntamente con el dictamen anterior, aprobándose ambos
por unanimidad de ciento nueve votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las catorce horas con veinte minutos, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
el ciudadano flavio olivieri- sangiacomo y lorda, en escrito fechado el 13 de enero,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414 expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicio que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de carácter
estrictamente consular y en forma honorífica; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano flavio oliveri- sangiacomo y lorda, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en a ciudad de
tijuana b. c.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura:
declaratoria a reformas de los artículos 27, 73 y 115
constitucionales
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado
de estado mayor juan antonio de la fuente rodríguez en sesión celebrada el 4 de febrero,
se turnó a la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército. armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio mencionado
expediente.
egresó del heroico colegio militar, como subteniente de caballería el 1o. de enero de
1935. de enero de 1935 a junio de 1940, teniente de caballería. de junio de 1940 a mayo
de 1944, capitán segundo de caballería. de mayo de 1944 a 1947, capitán segundo del
estado mayor. de octubre de 1947 a noviembre de 1950, capitán primero de estado
mayor; de noviembre de 1950 a agosto de 1952, mayor de caballería diplomado de estado
mayor; de agosto de 1952 a noviembre de 1959, teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor; de noviembre de 1959 - 1966, coronel de caballería
diplomado de estado mayor; de noviembre de 1966 - 1972, general brigadier diplomado
de estado mayor; de noviembre de 1972 - 1975, general de brigada diplomado de estado
mayor.
sus servicios al ejército mexicano ha presentado en los siguientes lugares: en los 35/o. y
37/o. regimientos de caballería; subayudantes en la escuela militar de aplicación,
dependiente de la dirección general de educación militar; en el estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; instructor de la materia táctica de ingenieros y
organización del terreno, en la escuela superior de guerra; posteriormente jefe de curso
y profesor "e" ayudante del agregado militar a la embajada de méxico en washington,
estados unidos de norteamérica, comisionado como instructor de español en la academia
militar de west point, nueva york; en las plantas del estado mayor presidencial y del
estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; y de la escuela superior de guerra,
como instructor; comandante del 18/o. regimiento de caballería; ayudante de la
dirección general de educación militar y director general interino; agregado militar y
aéreo a las embajadas de méxico en las repúblicas de chile y perú, con sede en santiago
de chile; comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa y director de la
escuela superior de guerra y de educación militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5/o. clase;
felicitación calurosa por haber actuado en los puestos de socorros durante el desfile del
16 de septiembre de 1949; placa y diploma oficial de la escuela blindada de fort knox,
estados unidos de norteamérica, por haberse graduado en el curso de unidades blindadas;
y
medalla al mérito docente; de perseverancia de 4/a., 3/a., y 1/a. clases y del mérito
facultativo de 2/a. clase.
99
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano juan antonio de la fuente rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 30 de octubre pasado, turnó a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen, el oficio
girado por la secretaría de
relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso necesario para que
la profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración al
mérito de la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de la gran cruz, que le
otorgará el gobierno de la república de chile.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión estima que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, tiene el honor de someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la profesora doña eva sámano de lópez mateos para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de
la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de gran cruz, que le otorgará el gobierno
de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."- primera lectura.
x
1466
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de hacienda.

los miembros de las comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y
de estudios legislativos, que suscriben este documento y a quienes fue turnada para su
estudio y dictamen la iniciativa de reformas a la ley federal de radio y televisión,
tomando en consideración la importancia de la ley que se pretende reformar y habiendo
realizado un primer examen del proyecto de reformas, nos permitimos comunicar a esta
honorable asamblea. lo siguiente:
1. el contenido de la iniciativa por sí misma es importante, por lo que pensamos que debe
ser analizada por los sectores de población interesados en la materia.
2. en virtud de lo anterior, hemos considerado importante, acordes con la práctica
parlamentaria de esta quincuagésima legislatura, en el sentido de de estar atenta a todas
las corrientes de opinión, invitar a los sectores interesados a participar en audiencias
públicas, para que las comisiones dictaminadoras estén en aptitud de recibir las opiniones
autorizadas de los diversos grupos interesados que deseen aportar ideas que vengan a
enriquecer el criterio de estas comisiones dictaminadoras.
todas aquellas personas físicas o morales que deseen participar en estas audiencias
públicas, deberán registrarse ante la oficialía mayor de esta cámara de diputados, a efecto
de organizar su participación.
las audiencias públicas se llevarán a cabo de conformidad con el programa que en cada
caso aprueben las comisiones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de noviembre de 1976. - comisión de desarrollo de los medios de
comunicación: enrique ramírez y ramírez. - carlos ortíz tejeda. - antonio tenorio
adame. - josé mendoza padilla. - ricardo eguía valderrama. - eduardo andrade sánchez.
- josé salvador lima zuno. - maría elena marqués de torruco. - silvia hernández de
galindo. - miguel montes garcía. - eduardo donaciano ugalde vargas. - jesús alberto
mora lópez. - josé ramírez estrada. - julio zamora bátiz. - jaime bravo ramírez. -
estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo
andrade sánchez. - sección civil: pericles namorado urrutia. - gustavo santaella cortés.
- ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio esponda solana. - carlos
manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo estrada pérez. - augusto
césar tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde vargas."
- trámite: de enterado.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

con fecha 2 de octubre anterior se dirigió a esta cámara el c. silverio di constanzo,
mexicano por naturalización, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración que en el grado de caballero oficial de la orden al mérito de la
1475
república italiana, le fue conferida por el gobierno de dicho país.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del
propio mes de octubre.
al realizar el estudio del mencionado expediente, encontramos que obran en el mismo
copias fotostáticas de la carta de naturalización número 514 que con fecha 18 de junio de
1935 fue expedida por la secretaría de relaciones exteriores en favor del c. silverio di
constanzo y del documento por el que se le confiere dicha condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii, del apartado b, del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano por naturalización solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. silverio di constanzo, mexicano por
naturalización, para que sin perder su ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de
caballero oficial de la orden al mérito de la república italiana, que le fue conferida por el
gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista a.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
xiii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

el c. joel a. parroquín gamboa, en escrito fechado el 28 de agosto próximo pasado,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con
jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con
excepción de la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d.
f., a jalapa y veracruz, ferrocarril interoceánico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y, considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los países
bajos serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joel a. parroquín gamboa para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con jurisdicción en
los estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con excepción de
la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d. f., a jalapa y
veracruz, ferrocarril interoceánico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. -
diputada consuelo escamilla de s. - diputado agapito hernández hernández. -
diputado javier r. bours almada. - diputado jesús gámez soto."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión del servicio consular y diplomático.

a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición de la c. leonor guerrero guerra, de fecha 9 de
diciembre de 1960, en que solicita pensión por haber prestado servicios como taquígrafa al
licenciado josé natividad macías, cuando éste participó en la redacción del proyecto de la
constitución de 1917.
como la interesada no ha aportado ninguna prueba que funde sus aseveraciones y como por
otra parte no ha vuelto a hacer ninguna nueva instancia, ni se ha podido comprobar que
atraviese por una difícil situación económica, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega la solicitud de pensión hecha por la señora leonor guerrero guerra.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de hacienda.

en oficio fechado el día 21 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado carlos prieto, mexicano por
naturalización, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
miranda en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de
venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 5 del presente, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud, el cual contiene la copia fotostática de la carta de naturalización
mexicana 947/42, expedida el 26 de noviembre de 1942, por la secretaría de
relaciones exteriores, así como la constancia 7 - 1322 del día 13 de febrero pasado,
del departamento de nacionalidad y naturalización, de la dirección general de
asuntos jurídicos, de la mencionada secretaría.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos prieto, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
francisco de miranda en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república
de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
172
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo expreso de vuestra soberanía, tomado en la sesión del 20 de los corrientes, se
turnó a esta gran comisión de la h. cámara de diputados, la proposición presentada por
1438
los cc. diputados del partido acción nacional en relación con las reformas al reglamento
para el gobierno interior del congreso de la unión y de la comisión permanente de
reglamentos.
la gran comisión en pleno procedió a estudiar detenidamente dicha propuesta, habiendo
llegado a las siguientes conclusiones primera. efectivamente, es necesario que el
reglamento para el gobierno interior del congreso general sea revisado cuidadosamente,
pues las características y las modalidades de trabajo y deliberativas del congreso de los
estados unidos mexicanos han sufrido modificaciones muy importantes desde la fecha en
que dicho reglamento fue expedido.
segunda: entre las facultades de esta gran comisión, figura la de designar aquellas
comisiones especiales, que independientemente de las permanentes, se consideran
necesarias para realizar un estudio o trabajo determinados.
tercera. como es sabido, el reglamento que se propone revisar norma las labores de las
dos cámaras que integran el congreso de la unión y las de la comisión permanente, por lo
que es
indispensable que la comisión especial que se designe trabaje en coordinación con el h.
senado de la república, por el lógico interés que la colegisladora puede tener en el mismo
asunto de las reformas al reglamento.
cuarta. la proposición sujeta a estudio plantea la conveniencia, por su misma importancia,
de que se amplíe el número de miembros de la comisión de reglamentos, para el efecto de
que pueda recoger y traducir la opinión de todos los partidos representados en esta cámara.
esta gran comisión considera necesario hacer hincapié de que tuvo especial cuidado, al
proponer a esta h. asamblea, para su aprobación las diferentes comisiones renovables y
permanentes de trabajo, que de acuerdo con la composición de la actual h. cámara de
diputados dichas comisiones estuvieran integradas en lo general por legisladores de todos
los partidos, a fin de darles un carácter más representativo y democrático.
en el caso de la proposición que nos ocupa, y alentada por el mismo espíritu, la gran
comisión considera que para un estudio más amplio y meditado de las reformas al
reglamento debe ampliarse la comisión de reglamentos como un miembro más de cada
uno de los siguientes partidos: acción nacional, popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana; y que asimismo la comisión especial debe integrarse con igual
criterio.
en mérito de lo expuesto, los suscritos miembros de la gran comisión se permiten someter
a la elevada consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. la gran comisión propone que por acuerdo de esta cámara se invite al h. senado
de la república a participar, en la forma que éste lo estime conveniente, en los trabajos de
revisión del reglamento interior del congreso, por el interés común que tal asunto tiene
para ambas cámaras.
segundo. se designa una comisión especial integrada por los cc. diputados: licenciado
manuel zárate aquino, rubén moheno velasco, licenciado jorge garabito martínez,
licenciado luis priego ortiz, salvador rodríguez leija, doctor ramón rocha garfias,
licenciado abraham aguilar paniagua, luis g. olloqui y licenciado leopoldo gonzález
sáenz, para que se encargue del estudio y dictamen, junto con la de reglamentos, de las
reformas al reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos.
tercero. se amplía la comisión de reglamentos, adicionándola con un miembro más de los
partidos de acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
1439
designándose respectivamente a los cc. diputados: licenciado carlos abel vicencio tovar,
ingeniero francisco ortiz mendoza y alberto orduña culebro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.- el secretario,
vicente fuentes díaz."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
" "vuestra soberanía acordó turnar a la 1a. comisión de hacienda
que suscribe el expediente que contiene la solicitud de pensión que ha elevado ante esta h.
124
cámara de diputados la señora consuelo bracho viuda de gámez.
"examinados los antecedentes del caso, se encontró que la señora viuda de gámez disfruta
actualmente de una pensión de cinco pesos diarios, que le fue otorgada por decreto el 14 de
enero de 1930, publicada en el "diario oficial" del 20 de febrero del mismo año, como una
recompensa a los servicios que prestó a la revolución el mismo c. ramón gámez, quien
en esa época ostentaba el grado de coronel de caballería del ejército nacional.
"teniendo en consideración, por otra parte, que el c. ramón gámez fue diputado
constituyente al congreso de querétaro de 1917, habiendo sido uno de los que intervinieron
en forma prominente a la redacción de nuestra carta fundamental en la que se apoyan las
instituciones del país, estima la comisión que debe aumentarse el beneficio que
actualmente percibe la señora viuda de gámez y en tal virtud somete al ilustrado criterio de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga el decreto de 14 de enero de 1930, publicado en el
"diario oficial" de la federación el 20 de febrero del mismo año, por el que se concedió
una pensión de cinco pesos diarios a la señora consuelo bracho viuda de gámez.
"artículo 2o. se concede a la señora consuelo bracho viuda de gámez, por los servicios
que prestó a la nación en el ramo militar como coronel de caballería y como diputado
constituyente su extinto esposo el c. ramón gámez, una pensión de quince pesos diarios,
que le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación, mientras la interesada, no cambie su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de enero de 1946. - eduardo luque loyola. - guillermo aguilar y maya".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los dos artículos de este proyecto de decreto, y que
constan insertos al ponerse el dictamen a discusión en lo general. la propia secretaría
somete a discusión, uno por uno de los artículos, y no habiendo objeciones, los reserva para
su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en un solo acto, y en lo general y en lo particular,
en su caso, de los tres proyectos de decretos reservados para este efecto.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y nueve votos, fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"comisión de asuntos forestales.
125
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores solicitó el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado benito coquet pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado benito coquet, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional "carlos manuel de céspedes", en el
grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 29 del actual, acordó turnar a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen,
el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación,
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. teniente coronel de
2518
caballería d.e.m. emiliano salgado salgado, pueda aceptar y usar la condecoración
medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
en vista de que la solicitud se apega a lo que sobre el particular establece la fracción iii del
apartado b, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel de caballería de d.e.m. emilio
salgado salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
adolfo avelino avendaño.
en sesión celebrada el día 19 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
157
sobresaliente lo siguiente:
el 26 de febrero de 1936 ingresó como cadete al h. colegio militar; del 1o. de enero al 30
de septiembre de 1939, sargento primero de caballería; del 1o. de octubre de 1939 al 30 de
mayo de 1944, subteniente de caballería; del 1o. de junio de 1944 al 19 de noviembre de
1947, teniente de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1947 al 19 de
noviembre de 1949, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre
de 1949 al 19 noviembre de 1951, capitán primero piloto aviador; del 20 de noviembre de
1951 al 19 de noviembre de 1958, mayor piloto aviador; del 20 de noviembre de 1959 al
19 de noviembre de 1964, teniente coronel de aeronáutica piloto aviador; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971, coronel de aeronáutica piloto aviador y
del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de grupo piloto
aviador.
ha desempeñado los siguientes cargos: comandante de los escuadrones aéreos 203, 205 y
207; de los grupos aéreos 1o. y 2o.; de las bases aéreas uno, dos, tres, cuatro y seis; del
aeródromo militar de la paz, b. c.; y del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; jefe
de personal y jefe de instrucción del colegio del aire.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano adolfo avelino avendaño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda
permiso al c. licenciado josé cándano a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"en esta virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé cándano, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
" como parte de las nuevas
generaciones de mexicanos que vemos hacia el futuro, que creemos firmemente en las
fuerzas y en las posibilidades de una patria fundada en la concordia, y que sentimos todo lo
estéril que resulta promover una disputa que sólo puede alejarnos y dividirnos y reavivar
pasiones que el tiempo ha calmado, pido que no se admita la proposición.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. olloqui.
el c. olloqui, luis g.: señor presidente, respetable asamblea: nuevas generaciones, sí;
pero desgraciadamente equivocadas. cómo les duele cuando se menciona a un
revolucionario, a un hombre que ha forjado el méxico nuevo que estamos viviendo y
disfrutando.
yo voy todavía más lejos: no sólo los restos del señor general calles deben de ser
trasladados al monumento a la revolución. en una de las columnas se encuentran los restos
del ilustre varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza; en otra los del paladín de
la democracia en méxico, don francisco i. madero. en las dos columnas restantes habrá
que hacer el homenaje a los hombres de la lealtad en la revolución: los restos de don lauro
villar, leal al presidente madero en 1913, y los restos también del ilustre general don
francisco murguía, leal al señor presidente carranza en la tragedia de tlaxcalaltongo, en
mayo de 1920; y en el centro, habrá no sólo que instalar o depositar los restos del señor
general calles, sino también los de ese otro extraordinario revolucionario de méxico, lucio
blanco, gloria de coahuila y hombre de nuestra inmensa y bendita revolución, aunque les
duela a los reaccionarios de méxico.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se turna a la 1a comisión de gobernación, e
imprímase.
viii
el c. presidente: señores diputados: permítanme ustedes que tenga el honor de
informarles que tenemos un visitante distinguido en esta sesión. se trata del señor senador
de la hermana república del perú, luis e. heysen, que es miembro, además, de la junta
organizadora del parlamento peruano. lo presento a ustedes. (aplausos, puestos de pie.)
ix
- la c. secretaria torres, diana (leyendo):
"1a comisión de hacienda.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
manuel palavicini pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
"atentos a lo que sobre al particular dispone el inciso iii, de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel palavicini, para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen fue turnada a la segunda comisión de gobernación la
proposición suscrita por los miembros de la comisión permanente de la xlii legislatura
del congreso de la unión de fecha 30 de agosto de 1954, que propone la creación de un
monumento al himno nacional como un homenaje en ocasión de celebrarse en aquel año el
centenario del mismo.
en virtud de la falta de trámite oportuno de la proposición para que se cumpliese el
propósito que la motivó y que era precisamente el de dar mayor realce a las celebraciones
del centenario, esa comisión con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
1361
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. por considerarse extemporánea, archívese el expediente que contiene esta
proposición.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de octubre de 1964. - manuel gurría ordóñez. - adolfo christlieb
ibarrola. - salvador rodríguez l. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"2a. de gobernación.

en oficio fechado el 16 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado
alfonso garcía robles, secretario de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de gran cruz, que
le confiere el gobierno de italia.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado alfonso garcía robles al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado alfonso garcía robles, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la
solicitud que por conducto de la secretaría de gobernación, formula la de relaciones
exteriores para que se conceda al c. licenciado federico mariscal el permiso constitucional
necesario que lo autorice a aceptar y a usar la condecoración de la "orden de balboa", en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"como, a juicio de esta comisión, no hay inconveniente para conceder el permiso antes
referido, y a fin de complementar lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal , venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal para que, sin
perder su calidad de mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden de
balboa", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de
panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f; 23 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante.- ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de fuerza
aérea piloto aviador josé torres acosta que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y dos años, trece días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de fuerza aérea, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. piloto aviador josé torres acosta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la suscrita comisión de puntos constitucionales recibió según lo dispone
el artículo 61 del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
estados unidos mexicanos, para estudio y dictamen, una petición para
reformar los artículos 80, 81, 82 y 84 de la constitución federal, presentada
con fecha 8 de julio de 1957 por el c. carlos m. orlaineta, que contiene el
propósito de crear el cargo de vicepresidente de los estados unidos
mexicanos, a cuyo efecto se expresa que el ejercicio del supremo poder del
ejecutivo de la unión se depositará en dos individuos, que se denominarán:
"presidente de los estados unidos mexicanos y vicepresidente de los
estados unidos mexicanos", y que en caso de falta absoluta del c.
presidente de la república ocurrida en cualquier tiempo, asumirá el cargo el
vicepresidente, quien rendirá la protesta ante el h. congreso de la unión,
siendo la elección de ambos funcionarios directa y necesitándose para uno
y otro los mismos requisitos que se encuentran en vigor.
"en las consideraciones que apoya la petición de que se trata, se aduce
que, como nuestro país continúa avanzando y progresando
constantemente, las actividades gubernamentales resultan cada vez más
agobiadoras, y ante la imposibilidad de que el c. primer magistrado absorba
totalmente la resolución de sus múltiples obligaciones ejecutivas, estima el
peticionario que es de imperiosa necesidad la designación de un
colaborador con amplias facultades constitucionales, que comparta dicha
responsabilidad.
"en concepto de la suscrita comisión de puntos constitucionales, las
argumentaciones en que se apoya el promovente, son inoperantes, porque
es perfectamente sabido que el c. presidente de la república dispone de
un completo cuerpo de colaboradores, mediante los diversos secretarios de
estado y jefes de departamento, que precisamente en una bien concebida
división del trabajo, realizan cada uno como dependientes del ejecutivo, las
diversas funciones específicas de gobierno que les resultan señaladas por
las leyes aplicables.
"por otra parte, en la práctica observada hasta la fecha, el país entero se ha
podido percatar de que, los diversos titulares del poder ejecutivo, conforme
a las circunstancias que a cada uno le ha correspondido confrontar, han
cumplido leal y patrióticamente en el desempeño de sus obligaciones y en la
resolución de los problemas de la nación contando además con la estrecha
colaboración de los poderes restantes, en los términos prevenidos por la
constitución general de la república y conforme a las atribuciones de cada
uno de dichos poderes.
"si bien es cierto que históricamente encontramos la institución de la
vicepresidencia de la república, en diversas épocas de nuestra vida
nacional, como un medio de proveer a la substitución por faltas absolutas o
temporales del c. presidente, nuestra historia nos demuestra que ello, más
que resolver en forma adecuada dicha situación, ha dado causa a
convulsiones políticas de todos conocidas.
"creemos que nuestra actual madurez política y social, corresponde
evidentemente al sistema que se encuentra en vigor, señalado sabiamente
por el congreso constituyente de querétaro en la fracción xxvi del artículo
73 de la constitución general de la república, cuando entre las facultades
del h. congreso de la unión señala la de conceder licencia al presidente de
la república y constituirse en colegio electoral para designar al ciudadano
que deba substituirlo, en cualquier carácter, y además, en los artículos 84 y
85 de la propia ley fundamental, que se refieran a los casos de falta
absoluta del c. presidente de la república, interviniendo en todas las
mencionadas situaciones el h. congreso de la unión, para, en uso de su
soberanía, hacer la designación más conveniente para los intereses de la
patria.
"el sistema vigente, es a todas luces el más adecuado, a la vez que el
resultante de una larga serie de luchas políticas y sociales, sin que por lo
mismo esta comisión considere pertinentes las modificaciones propuestas
por el c. orlaineta, que además adolecen de graves defectos de técnica
jurídica, como son el depositar el ejercicio del supremo poder ejecutivo de
la unión, en dos personas.
"por lo contrario y abundando en lo antes expuesto, debe expresarse que
conforme al sistema actual y en nuestra doctrina democrática constitucional,
siendo el h. congreso de la unión el depositario de la representación
popular y de la soberanía nacional en los casos de su competencia, según
lo señalan los artículos 39 y 41 de nuestra constitución, las substituciones
del c. presidente de la república, en los casos de faltas absolutas o
temporales, deben realizarse precisamente a través de la representación
nacional.
"por lo expuesto sometemos a esa h. asamblea, el siguiente punto de
acuerdo:
"único. son improcedentes las modificaciones propuestas por el c. carlos
m. orlaineta, a los artículos 80, 81, 82 y 84 de la constitución general de la
república, archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
1157
con fundamento en la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado eduardo
bustamante, secretario del patrimonio nacional, para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembro de la segunda comisión de
puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 8 de los
corrientes.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y
aprobación, en su caso, de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado eduardo bustamante, secretario del
patrimonio nacional, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano." fluvio vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

el señor fernando l. fuentevilla peláez, mexicano por nacimiento, se dirigió ante esta h.
cámara de diputados, solicitando se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin
de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en el
puerto de mazatlán, sin.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático, para que emita su dictamen.
hecho el estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente se
desprende: que el señor fernando l. fuentevilla peláez es mexicano por nacimiento y que
el ministro de relaciones exteriores de dinamarca lo nombró vicecónsul honorario de
dinamarca en mazatlán, sin., el 16 de junio de 1964.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y para los
efectos de la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución general de la
república, se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación,
el siguiente proyecto de decreto:
1532
artículo único. se concede permiso al c. fernando l. fuentevilla peláez, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de
dinamarca en el puerto de mazatlán, sin.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marta andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldivar.- augusto gómez villanueva."
primera lectura.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"fué turnado a esta comisión de previsión social, para estudio y dictamen el proyecto que por conducto del
c. general miguel z. martínez, comandante de la zona militar en la época, envió desde irapuato, gto., el
centro jaliscience de veteranos de la revolución con residencia en guadalajara, jal.; iniciativa tendiente a la
reorganización de nuestros sistemas penitenciarios en el orden común y militar, y que llegó a esta cámara con
fecha 26 de abril de 1947.
"los suscritos consideran que es extemporáneo el mencionado proyecto, por existir en vigor leyes sobre la
materia, por la que nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente acuerdo
económico:
"por ser extemporánea la iniciativa enviada por el centro jaliscience de veteranos de la revolución,
archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - miguel garcía cruz antonio marmolejo barrera. - hipólito
villa rentería. - enrique dupré ceniceros.- cayetano andrade lópez.- agustín arriaga rivera. - daniel
mora ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: si he tomado la palabra para votar en contra del dictamen que
se somete a la consideración de esta asamblea, es fundamentalmente porque el problema que envuelve la
petición presentada a la cámara de diputados, es de vital importancia para méxico: el problema de la
reorganización de los sistemas penitenciarios.
este problema que no hemos querido enfocar definitivamente con respecto a nuestros sistemas penitenciarios,
conocidos a través de la prensa y por la terrible realidad de los que hemos estado, por razones profesionales y
de estudio, cerca de los problemas penitenciarios; este problema - repito - revela que estamos atrasadísimos en
la etapa de reorganización penitenciaria. no se han dado disposiciones posteriores a la iniciativa presentada y
no se ha resuelto el problema de esos hombres que, en lugar de ser sometidos a un régimen de readaptación y
reeducación, para darle a la pena su función fundamental de rehabilitación del delincuente, son víctimas de un
abandono social, tanto durante el término de un proceso como en el término de ejecución. nos faltan
instituciones adecuadas, nos faltan medios suficientes de rehabilitación, de readaptación, para el que ha
delinquido y no podemos considerar jamás extemporáneo un problema que llega a todos los rincones de
méxico.
el delincuente necesita no de una férrea disciplina absurda, ni mucho menos de una explotación inicua en los
regímenes carcelarios; necesita de técnica, de estudio, de rehabilitación por medios técnicos adecuados y por
eso suplico a ustedes que regresen a la comisión un dictamen que no es extemporáneo, un dictamen que
afecta al problema fundamental de méxico, para que empecemos a darle solución a estos problemas
penitenciarios que están abandonados desde hace muchos años injustificadamente, en perjuicio del gran
interés social de la patria.
por estas razones hago un llamado a la razón para atender a un problema de interés nacional.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. garcía cruz miguel: señores diputados: no se desconoce la trascendencia ni la importancia que los
problemas de rehabilitación, de inadaptación que la reeducación y la educación a los delincuentes significa en
méxico. estos problemas incumben, por una parte, a la secretaría de gobernación y por la otra, al gobierno
del distrito federal, aparte de las responsabilidades y las funciones que en las entidades federativas
desarrollan los gobiernos locales.
este problema tan grave en méxico, como se ha esbozado, no es posible resolverlo con una proposición
original como la que ha llegado a manos de la comisión. el estudio que ha sido presentado y que tiene una
antigüedad de diez años no responde de ninguna manera a los nuevos procedimientos técnicos que se usan en
la actualidad para resolver este problema. y la comisión considera que esa iniciativa debe desecharse a fin de
dar oportunidad a que las dependencias del ejecutivo que tienen la responsabilidad de este asunto, planteen el
problema actual, de acuerdo con la técnica y los procedimientos que deben seguirse en esta época, para llegar
a una solución integral.
el c. gómez mont felipe: quisiera saber si tendría inconveniente la comisión en fundar su dictamen, en el
sentido de que la exposición no satisface y no que sea extemporánea. considero que el dictamen debería
fundarse en que los hechos propuestos no son satisfactorios. parecería ésto más natural, que afirmar que es
extemporánea la iniciativa. ¿no les parece a ustedes?
el c. garcía cruz miguel: la comisión acepta.
el c. secretario de los reyes josé maría: con la aceptación que hace la comisión de la modificación que ha
propuesto el ciudadano diputado gómez mont, se devuelve el dictamen a la comisión para ser modificado.
"comisión de previsión social.
"
en escrito fechado el 21 de enero del año en curso, la c. consuelo maría ruth de la
peña orantes solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar
servicios administrativo en el consulado de los estados unidos de norteamérica, en
el puerto de veracruz.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 12 de los corrientes, turnó a la
suscrita comisión de gobernación para su estudio y dictamen, el expediente relativo
a dicha solicitud.
considerando que la peticionaria satisface el requisito que exige la fracción ii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, esta comisión se permite someter al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. consuelo maría ruth de la peña orantes
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios administrativos
en el consulado de los estados unidos de norteamérica, en el puerto de veracruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de febrero de 1970. - diputado fernando suárez del solar. -
senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a. hernández gonzález."
de conformidad con el punto de acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero
del presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el 16 de noviembre del año en curso, el c. licenciado moisés
ochoa campos, diputado federal en ejercicio, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden de bernardo o'higgins
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 17 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su contribución
al estudio de la historia del país otorgante y por su labor de acercamiento entre los
pueblos de méxico y chile;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado moisés ochoa campos al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado moisés ochoa campos para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - octavio sentiés g. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
1497

a la suscrita comisión de moneda e instituciones de crédito, fue turnada para su
dictamen la iniciativa de decreto presentada por el ejecutivo, por la que se amplía la
garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento, y el plazo que puede otorgarse.
esta comisión llevó a cabo un estudio de las razones expuestas por el ejecutivo de
la unión en que se basa la ampliación adicional de 500 millones de dólares o su
equivalente en moneda nacional, para que pueda otorgarse la garantía expresa y
solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones celebradas con el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
asimismo, se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975, el plazo dentro del cual
puede otorgarse dicha garantía.
las disposiciones comentadas permitirán al gobierno federal prever cualquier
posible necesidad de garantizar financiamientos que eventualmente puedan
obtenerse del citado banco internacional de reconstrucción y fomento, hasta la
referida fecha, o sea, al 31 de diciembre de 1975.
por las consideraciones anteriores, la comisión que suscribe, propone a esta h.
asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que amplía la garantía
del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse.
artículo primero. se amplía en dls. 500'000,000.00 (quinientos millones de dólares
de los estados unidos de américa) adicionales, o su equivalente en moneda
nacional, la garantía expresa y solidaria que, por conducto de nacional financiera,
s. a., puede conceder el gobierno de los estados unidos mexicanos en las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional reconstrucción
y fomento, de acuerdo con las bases establecidas en el decreto relativo de 30 de
diciembre de 1957, publicado en el 'diario oficial' de la federación del 31 del
mismo mes y año y en sus reformas.
artículo segundo. se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975 el plazo dentro del
cual puede otorgarse la garantía a que se refiere este decreto en los préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento.
transitorios:
artículo primero. se modifican en los términos del presente decreto, los artículos
1o. y 2o. del diverso de 27 diciembre de 1965 que reformó los decretos de 28 de
diciembre de 1962, 19 de diciembre de 1960 y de 30 de diciembre de 1957 que
establecieron las bases para conceder la garantía expresa y solidaria del tesoro
2600
mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
artículo segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación
en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de solís.- moisés ochoa
campos. - salvador reséndiz arreola.- alberto hernández curiel. - ramón uribe
urzúa."
el c. presidente: este dictamen es de urgente y obvia resolución. por tanto, se
ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se
pone a discusión y a votación de inmediato.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se consulta a la
asamblea si considera este dictamen de urgente y
obvia resolución y si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se considera.
en consecuencia está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por
la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo general,
por unanimidad de 188 votos.
está a discusión el dictamen en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado por unanimidad el dictamen
en lo particular por 187 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
2601
constitucionales.
reformas al convenio constitutivo del banco
interamericano de desarrollo
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "comisión de moneda e instituciones
de crédito.

"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos por vuestra soberanía el proyecto de
decreto que el c. primer magistrado de la nación somete al estudio de esta h. cámara, derogando el último
párrafo del artículo 2o de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"para la debida inteligencia de la derogación que se propone, debe entenderse que el artículo 1o de la ley
tributaria de que se habla establece como objeto del gravamen la fabricación de cerillos y fósforos, su
envasamiento o su importación; que dicho ordenamiento en su artículo 2o reformado por decreto de 5 de
octubre de 1943, designa en el último párrafo, un aumento del 75% sobre las cuotas que el mismo precepto
establece cuando en los envases de cerillos y fósforos figuran anuncios comerciales de otros artículos o de
servicios.
"y como el ejecutivo federal estima que la razón que motiva el mencionado aumento de 50% es el anuncio
comercial que aparece en los envases del producto, cuyo anuncio es de naturaleza notoriamente diversa al
objeto del gravamen que lo es la fabricación, el envasamiento o la importación de cerillos y fósforos, por las
razones expuestas, el c. primer magistrado de la nación estima justo suprimir dicho aumento.
"esta comisión de impuestos abunda en las razones que tuvo en cuenta el ejecutivo de la unión para
formular la iniciativa a estudio y por ello propone a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto que
deroga el último párrafo del artículo 2o de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos:
"artículo único. se deroga el último párrafo del artículo 2o de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos,
de 15 de agosto de 1935, reformado por decreto de 5 de octubre de 1943.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
"correspondió a la suscrita 2a. comisión de la defensa nacional conocer del expediente
que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado, relativo a la solicitud de pensión que
hace la señora guadalupe martínez viuda de castillo.
"tenemos el honor de venir ante esta honorable asamblea a rendir dictamen sobre el
expediente antes mencionado, después de haber estudiado con detenimiento los
considerandos de la comisión respectiva del senado, de donde proceden estos documentos,
para acordar favorablemente una pensión a la señora martínez como viuda del extinto
mayor de infantería josé maría castillo, por los servicios que éste prestó a la nación.
"obran en el citado expediente documentos que comprueban con toda exactitud el
parentesco de la expresada señora con el mayor castillo y en esa virtud tenemos el honor
de someter a la consideración de la honorable asamblea a fin de que otorgue su aprobación
en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede a la señora guadalupe martínez viuda de castillo, una pensión
de $ 8.00 diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
hemos escuchado con toda atención la exposición hecha por el compañero tavira
urióstegui y desde luego de ella no se desprende que haya formulado objeción alguna en
contra del dictamen que hemos puesto a la consideración de ustedes. lo único entonces que
me queda, es pedirles a todos ustedes, que por unanimidad se apruebe el dictamen
declarando válidas y legítimas las elecciones del segundo distrito de michoacán efectuadas
el 4 de julio pasado. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a esta honorable asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica , se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio jaimes aguilar y abel pérez guzmán, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
afrenta a compatriotas en arizona
el c. juan josé osorio, presidente de las juntas preparatorias: ciudadanos diputados
y presuntos diputados; público asistente a estas juntas preparatorias; señores periodistas:
"es profundamente deplorable que en nuestros días, en la cercanía del siglo xxi, se
produzcan aún manifestaciones de irracionalidad y de primitivismo de unos hombres en
contra de sus semejantes.
nos preocupa que en la patria de grandes demócratas como abraham lincoln y franklin d.
roosevelt, en un país cuya avanzada civilización se expresa en elevadas instituciones y
normas de convivencia, subsistan y actúen individuos y grupos movidos por oscuros
prejuicios y bárbaros instintos.
el pasado sábado 21 de agosto, en las inmediaciones de douglas, arizona, estados unidos,
fueron salvajemente agredidos tres ciudadanos mexicanos. con absoluto desprecio de las
leyes vigentes en su país y con alarde de sevicia, un grupo de particulares norteamericanos,
vecinos de esa localidad, torturó e hirió de bala y postas a tres campesinos que se dirigían a
trabajar en un rancho cercano.
los integrantes de las juntas preparatorias para la "l" legislatura del congreso de la
unión, en representación de los campesinos, de los obreros y de las capas medias
populares, condenamos con indignación esos actos.
es oportuno recordar que la oit en su resolución 151 que expresó en forma clara que los
trabajadores migrantes cuya situación no sea regular o no haya podido regularizarse,
deberán disfrutar de igualdad de trato, tanto para ellos como para sus familias en lo
concerniente a los derechos derivados de su empleo, en materia de remuneración, seguridad
social y otros beneficios y además la resolución aprobada por la asamblea general de las
naciones unidas el 15 de noviembre de 1974 en la que exhorta a todos los estados para
1043
que respeten los derechos humanos de los trabajadores migrantes, independientemente de
que su ingreso haya sido legal o no; para que les otorguen el mismo trato que a los
empleados u obreros nacionales y para que celebren convenios bilaterales que coadyuven a
disminuir el tráfico ilícito.
con base en lo anterior afirmamos en nombre de los integrantes de estas juntas
preparatorias para la "l" legislatura del congreso de la unión que los trabajadores
migrantes no documentados, a pesar de la irregularidad de su internación en el país vecino,
no deben ser privados de sus derechos humanos y sociales, ni a ser tratados en la forma tan
brutal en que lo fueron, los tres campesinos mexicanos a que nos hemos referido.
expresamos nuestra satisfacción por la vigorosa y digna actitud adoptada por el poder
ejecutivo federal de méxico, quien a través de la secretaría de relaciones exteriores ha
tomado las medidas necesarias, de acuerdo con principios vigentes de derecho
internacional, para coadyuvar con las autoridades norteamericanas en el juicio que habrá de
efectuarse, y velar por que se respeten debidamente los derechos de los ciudadanos
mexicanos agredidos.
respaldamos plenamente la decisión de encomendar al cuerpo consular mexicano que
actúe conjuntamente con dichas autoridades, a fin de que se aplique todo el rigor de la ley a
los agresores.
es de esperar que, en prueba de respeto y consideración a los derechos del hombre,
tradición jurídica de los estados unidos de norteamérica, las autoridades de arizona
realicen un juicio imparcial y apliquen la pena que amerite la magnitud del delito cometido.
como representantes electos del pueblo de méxico, apoyamos y apoyaremos las gestiones
que el ejecutivo federal realice para lograr el castigo de los agresores de nuestros inermes
compatriotas campesinos mexicanos."
el c. presidente: se declara un receso de 15 minutos.
el c. presidente: se reanuda la sesión.
el c. secretario mario hernández posadas: en los términos del artículo 28 del
reglamento interior, por instrucciones de la presidencia esta sesión continuará hasta dar fin
a los asuntos contenidos en la orden del día.
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

"el c. profesor normalista fausto gonzález gómez, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "cruz del
mérito", de primera clase, que le confirió el gobierno de la república
federal alemana.
"la suscrita comisión después de detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado si se otorga el permiso correspondiente, con motivo de la referida
condecoración, no tiene objeciones que hacer a la solicitud de referencia; y
a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede premiso al c. profesor normalista fausto
gonzález gómez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración "cruz del mérito", de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república federal alemana.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
en oficio fechado el 17 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores a través de
la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
doctor guillermo bonfil batalla, director general del instituto nacional de antropología e
historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito,
que le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del honorable congreso de la unión, el 25
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para acercar y afirmar los lazos de amistad entre méxico y la república federal de
alemania;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, al recibir la condecoración señalada
1869
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito, que le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de noviembre de 1976. - licenciado augusto gómez villanueva. - licenciado
maximiliano silerio esparza. - profesor arturo luna lugo. - licenciada silvia hernández
de galindo. - licenciado enrique gómez guerra. - licenciado raúl bolaños cacho
guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.

"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuesto por vuestra soberanía una iniciativa del
ejecutivo federal, denominada "proyecto de reformas a la fracción v, del artículo 29 de la ley de impuestos
sobre donaciones".
"los miembros de la comisión de impuestos hemos estudiado la reforma propuesta y la encontramos justa y
conveniente.
"el ejecutivo funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"aludiendo al avalúo de los bienes que se tramiten por donación en lo que al aspecto fiscal se refiere, la
iniciativa pone de resalto la necesidad de lograr la mayor celeridad posible que no puede obtenerse en la
actualidad porque el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas es el único organismo facultado
conforme a la ley en vigor para practicar tales avalúos y, por tal motivo, se propone que, además de dicha
institución bancaria, otras negociaciones como el banco de méxico, s. a., la nacional financiera, s. a., y el
banco nacional de comercio exterior, s. a., a designación de la secretaría de hacienda, estén legalmente
facultadas para llevar al cabo los referidos avalúos.
"la medida propuesta es pertinente y trata de evitar demoras perjudiciales para los causantes y el fisco
federal, originados por el retardo en la expedición del avalúo de los bienes que se trasmiten por donación. la
medida propuesta no implica otra modificación a los términos de la fracción v, del artículo 29 de la ley de
impuestos sobre donaciones, sino la de aumentar el número de bancos comisionados para practicar los
avalúos.
"por las razones expuestas, proponemos a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma la
fracción v, del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones, para el distrito y territorios federales,
de 25 de abril de 1934.
"artículo único. se reforma la fracción v, del artículo 29, de la ley del impuesto sobre donaciones para el
distrito y territorios federales, para quedar como sigue:
"artículo 29.................................................................
. "v. los bienes inmuebles se estimarán de acuerdo con un avalúo, a costa del interesado, que podrá practicar
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., el banco de méxico, s. a., nacional
financiera, s. a., o el banco nacional de comercio exterior, s. a.
"cualesquiera de estas instituciones será designada, en cada caso, por la secretaría de hacienda y crédito
público.
"el avalúo deberá practicarse tomando en cuenta el valor comercial que el inmueble tuviere en la fecha de la
estructura de donación relativa.
"en caso de inconformidad fundada, los interesados presentarán un avalúo formulado por el perito que por su
parte designen, el que podrá ser una institución de crédito con departamento de fideicomiso o un ingeniero
civil o arquitecto con título registrado en la dirección de profesiones.
"en caso de que el segundo avalúo concuerde con el primero, éste servirá de base para los efectos de la
liquidación correspondiente; si por el contrario, hubiere discrepancia entre avalúos, la secretaría de hacienda
ordenará, a costa del interesado, un nuevo avalúo que practicará con el carácter de tercero en discordia,
cualquiera institución de crédito que cuente con el departamento de fideicomiso.
"este último avalúo tendrá el carácter de definitivo.
"en los territorios federales el avalúo será practicado por el perito que designe la oficina federal de
hacienda correspondiente.
"para determinar el impuesto únicamente se tendrá en consideración el 75% del importe de dicho avalúo.
"transitorio:
"el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 8 de
diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
está a discusión el artículo único contenido en el proyecto de decreto que consulta el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"impuestos.
"
vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud de permiso
que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, para
que el c. capitán d. jesús silva r. pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado de caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de
los países bajos.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución federal, en su
fracción iii del apartado b), sometemos a la consideración y aprobación, en su caso, de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. capitán d. jesús silva r. para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la señora teresa ríos viuda de rodríguez clara presentó ante la h. cámara de senadores
solicitud de pensión por los servicios que presto a la nación su extinto esposo el c. teniente
corone juan rodríguez clara.
"la instancia anterior fue acordada favorablemente por la colegisladora después de que, y
según se desprende del dictamen que obra en el expediente relativo, que recibió esta
segunda comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución, la petición que hizo
la señora viuda de rodríguez clara está plenamente justificada, ya que los servicios
prestados por el citado militar a la causa revolucionaria fueron numerosos y eminentes.
"obra en dicho expediente constancia que acreditan a la señora ríos como viuda del
teniente coronel rodríguez clara, por lo que los suscritos somos de opinión que se ratifique
el proyecto de decreto aprobado por el senado, el que se permite someter a la consideración
vuestra en los términos siguientes:
"proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto teniente coronel
juan rodríguez clara, se concede a su viuda la señora teresa ríos viuda de rodríguez
884
clara, una pensión de $ 8.00 diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 30 de octubre pasado, turnó a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio
girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al
permiso necesario para que la profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda aceptar
1542
y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de
gran cruz, que le otorgará el gobierno de la república de chile.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión estima que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, tiene el honor de someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la profesora doña eva sámano de lópez mateos para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la consideración al mérito de
la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de gran cruz, que le otorgará el gobierno
de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y
dictamen, la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación,
para que se conceda permiso al c. licenciado alejandro quijano; a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran oficial, que le confirió el
gobierno de panamá.
"en tal virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alejandro quijano, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran
oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"en virtud del escrito que me ha dirigido la cooperativa autobuses urbanos "unión de las
américas", s. c. l., y al que pido se dé lectura para conocimiento de esta h. asamblea,
solicito que, con dispensa de trámite, esta cámara acuerde el nombramiento de la comisión
a que se refiere la citada cooperativa, para que haga la investigación correspondiente.
"méxico, d. f., a 8 de noviembre de 1946. - fernando campos montes".
el escrito dice así:
"autobuses urbanos de primera "unión de las américas", s. c. l.
"c. diputado fernando campos montes. presente.
"con fecha 26 de septiembre del presente año, en representación de la cooperativa que en
el membrete expresa, dirigí a usted un ocurso solicitando su intervención en el problema
que la propia cooperativa tiene y que expuse a usted mediante un memorándum.
"con el mismo carácter y en compañía del compañero ventura lópez quiroz, actual
presidente del consejo de administración de "unión de las américas", decimos a usted lo
siguiente:
"el día de hoy hemos sido testigos de que en la dirección general de tránsito del distrito
federal, se estuvo tramitando el alta de un buen número de camiones que con la
denominación de zócalo mariscal sucre van a circular sobre la ruta que el gobierno del
distrito federal tiene concedida a nuestra cooperativa.
"consideramos que al ser invadida nuestra ruta, misma que se nos otorgó mediante la
concesión respectiva, los señores que tal acta van a ejecutar ya tienen autorización para
hacerlo por parte del propio gobierno del distrito federal.
"esto constituye un gran atropello a los intereses de los componentes de nuestra sociedad,
pues a usted consta que aun no se nos ha notificado que hayan sido cancelados los permisos
respectivos.
"de ejecutar el acto que estamos denunciando, quedará; de manifiesto que la compañía
"fianzas américa", s. a., logró que por medio de las autoridades fuésemos despojados de
la concepción que consideramos patrimonio.
"como el hecho denunciado es completamente ilegal y además constituye una gran
injusticia.
"a usted, c. diputado, pedimos:
"1o. se sirva denunciar ante la h. cámara de diputados los hechos de que ya tiene usted
conocimiento, así como la maniobra de que ha sido objeto la cooperativa que
representamos.
954
"2o. solicite del h. cuerpo legislativo se nombre una comisión para que ésta inicie una
investigación sobre los hechos denunciados, mismos que vienen a poner en entredicho la
honestidad de los funcionarios que han tomado participación en este asunto, y que si en
ninguna ocasión debieron cometer alguna injusticia, mucho menos ahora que están en las
postrimerías de su gobierno.
"3o. que si como resultado de las investigaciones se llega a la conclusión de que nos asiste
la justicia, se nos autorice para seguir explotando nuestra concesión.
"atentamente.
"con lealtad hacia la victoria".
"méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1946. "presidente del consejo de administración,
ventura lópez quiroz. - presidente del consejo de vigilancia, roberto c. olguín". -
recibo, y a la comisión de vías generales de comunicación en turno.
"los cc. simón sepúlveda, mucio cardoso jr., esteban marín chaparro y quince
ciudadanos diputados más proponen se designe una comisión para que, en colaboración con
la ya designada por el senado, sé avoque al estudio y active la resolución del problema de
la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo".
se designa en comisión a los ciudadanos diputados simón sepúlveda, jesús aguirre
delgado, mucio cardoso, francisco núñez chávez, miguel gaxiola y v. y antonio pérez
cisneros.
"el c. joaquín z. valadez, quien fue jefe del departamento de taquigrafía parlamentaria
de esta h. cámara, solicita se reforme el decreto en virtud del cual se le jubiló con objeto
de que perciba el sueldo íntegro que tenía al solicitar su retiro". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a comisión de hacienda, para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre del año de 1953,
habiéndose tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado
oportunamente al ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $ 15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medios transcurridos entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita ochoa
escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el sueldo a $
37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto, adquirió el
derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha de la
publicación del decreto, al quedar comprendida en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por los servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de 17
de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo jubilación
forzosa de $ 15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
1326
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara,- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
2a comisión de hacienda.

"la secretaría de gobernación en oficio de 13 de septiembre de 1951, se dio a conocer a esta cámara la
solicitud de pensión que la señora josefina e. santander viuda de rivera dirigió el primer magistrado de la
nación, con fecha 7 de diciembre anterior. dicha solicitud se basa en los servicios que prestó a la revolución
el extinto esposo de la solicitante c. coronel de caballería ignacio rivera flores.
"el expediente que con este motivo se formó fue turnado, por acuerdo de la h. asamblea, a la suscrita
comisión de la defensa nacional, para estudio y dictamen.
"examinada que fue con todo detenimiento la documentación que obra en dicho expediente llegamos al
conocimiento de que el extinto coronel rivera flores ingresó al ejército bajo las ordenes del coronel
francisco sánchez herrera en 1913. desde esa fecha y a las órdenes de diferentes jefes como el c. general de
división cesáreo castro, general de división pablo gonzález, general azuara y general de división alejo
gonzález, tomó parte en diferentes hechos de armas, ascendiendo hasta el grado que ostentaba al ser herido en
ambas piernas, lo que lo inutilizó para el servicio activo. estando desempeñando una comisión, perdió la vida
en un accidente, dejando a su viuda en muy difícil situación económica, por lo que tuvo que trabajar para
atender a sus necesidades; pero en la actualidad se encuentra muy delicada de salud, por lo que se ve
imposibilitada para ganarse la vida, y es por ésto
que se dirige a esta h. cámara en demanda de una ayuda económica.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión estima de justicia conceder a la solicitante una pensión, y en tal
virtud nos permitimos someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único, por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto coronel de caballería
ignacio rivera flores, se concede a su viuda la señora josefina e. santander, una pensión de $10.00 (diez
pesos) diarios, que se le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952.- heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena.- alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
se turnó para el estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. maría del
refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados.
la solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2o, fracción iii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1o de septiembre de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,812.07 (un mil ocho cientos doce pesos
07/100).
3. certificado mérito suscrito por el doctor carlos aguilar aguilar, director de la clínica
indianilla del i.s.s.s.t.e., que en lo conducente explica que la c. berriel calderón está
incapacitada definitivamente, para el desempeñó de todo trabajo.
la comisión que suscribe considera probada la casual que invoca la solicitante y se permite
someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
1688
maría del refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 1,208.05 (un mil doscientos ocho pesos 5/100) mensuales, dos terceras partes
del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
transitorio:
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

en escrito fechado el día 25 de enero de 1970, la c. bertha enriqueta sánchez
curiel corona, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios en
la sección consular de la embajada de estados unidos de norteamérica en esta
ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en vista de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que la ciudadana
mexicana peticionaria, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. bertha enriqueta sánchez curiel corona,
84
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión -
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomando por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el 10 de abril del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado julio faesler carlisle, director
general de integración económica latinoamericana de la secretaría de industria y
comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del general bernardo
o'higgins que, en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república
de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 23 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a los establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración
que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado julio faesler carlisle para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del general bernardo o'higgins que, en el grado de comendador, le confirió
el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 23 de abril de 1970.- diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.- diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra se reserva para su votación nominal.
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.
222

"a la primera comisión de puntos constitucionales le fue turnada la iniciativa de reforma
1317
al artículo 115 constitucional formulada por el ejecutivo de la unión y que mereció la
aprobación del senado de la república. el proyecto de reformas a que se contrae la
proposición del c. presidente tiene como fundamento primordial la necesidad de incluir a la
mujer mexicana como participante en las elecciones municipales.
"la comisión que suscribe examinó el asunto bajo los aspectos moral y jurídicos, para
proponer una resolución justa y legal que satisfaga, por conveniente, el propósito del poder
ejecutivo.
"es indudable que el hogar, en cuyo seno tiene la mujer un papel preponderante y
exclusivo, es el básico elemento de toda la organización social, porque en él, los hijos
reciben una educación que más tarde será el plinto donde descansen sus actividades futuras
en relación con la ética social. por ello, la colaboración de la mujer en la vida política de los
pueblos, ayudará en la selección de personas o en el desempeño de cargos consejiles
mejorando la integración de estas corporaciones que por mandato de la constitución, son la
base de la organización política y administrativa de la república.
"la educación, condiciones sociales de vida y las peculiares características de la mujer,
hacen que su participación en las elecciones municipales represente un factor en la
moralización del proceso electoral y en la administración del municipio. si la legislación
civil trata de suprimir todo injusto privilegio entre personas de sexo distinto, no se explica
que en un régimen político democrático, continúen estas diferencias, ya que, directa o
indirectamente, la mujer en el hogar, como colaboradora de su esposo, o bien a través de
sus compañeros de trabajo contribuye a la formación de la opinión pública y es fuente de
orientación de todo gobierno, y de cooperación en las relaciones de gobernados y
gobernantes.
"la actividad de la mujer en la vida moderna es demasiado importante para seguir
ignorándola en la contienda cívica. está en las fábricas, en las universidades, en el campo,
en las luchas sociales más importantes de nuestro tiempo, en las oficinas y en las escuelas,
continúa en el hogar, sale a las calles en manifestaciones, organiza mítines, actúa en las
luchas armadas y favorece la llegada al poder de gobiernos revolucionarios en beneficio
de los intereses de la colectividad.
"la reforma constitucional que inicia el ejecutivo, es, a no dudarlo, de honda trascendencia
para la vida social y política de méxico y los motivos que la sustentan son muy dignos de
tomarse en consideración, porque interpretan en términos generales nuestra realidad
histórica: el proceso estimulado por nuestras luchas internas, de etapas sucesivas para
lograr el afianzamiento de los derechos del pueblo que en todo régimen democrático lo
constituyen, en principio, la igualdad de todos los individuos que ante la ley forman una
nación. siendo este el criterio filosófico que han inspirado a nuestra evolución jurídica y
política y han sancionado nuestras leyes fundamentales, desechados los prejuicios seculares
sobre la inferioridad mental de la mujer, sobre su capacidad como elemento activo de la
vida civil y en la lucha social, como coronamiento de este proceso de integración jurídica
determinado por las doctrinas igualitarias, lógico es que lleguemos al día en que tengamos
que reconocérsela como factor necesario al igual que el hombre en nuestra organización
social y política, dándole no tan sólo una participación directa en los negocios públicos,
sino el otorgamiento de los derechos de la ciudadanía.
"las anteriores argumentaciones que hemos tomado de diversos estudios hechos al
respecto, han formado en nuestro espíritu la convicción de que este paso no es sino un acto
de conveniencia nacional.
"en cuanto al aspecto jurídico de la iniciativa en estudio, encontramos que si bien es cierto
1318
que el artículo 34 de la constitución otorga la ciudadanía sin distingos de sexo, en la
discusión relativa a este ordenamiento en el seno del congreso constituyente, se expresó
por la comisión relativa que dicho inciso legal no tenía en cuenta a la mujer y que por ende
no le otorgaba ningún derecho político.
"el 19 de noviembre de 1937, el ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado,
que se aprobó en ambas cámaras y en la mayoría de las legislaturas locales, otorgando a la
mujer el derecho de ciudadanía sin restricción de ninguna clase. esta reforma a la que sólo
faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los archivos de la cámara en forma
inexplicable cerca de diez años posiblemente ante el temor de resultados contraproducentes
para la vida política de la nación.
"es indudable que el poder ejecutivo, al enviar la iniciativa que estudiamos, comprendió la
necesidad de reformar la sugerencia anterior, con el objeto de demostrar, ya en la práctica,
la utilidad y la necesidad de darle al sector femenino de la nación un derecho que en forma
paulatina llegará hasta su otorgamiento integral.
"respecto a la iniciativa que hoy se estudia, ésta fue aprobada por el senado de la
república en forma tal, que parecía que al mismo tiempo que se adicionaba el párrafo
primero de la fracción i del artículo 115, se suprimía el párrafo segundo, y ante tal
incongruencia y en obvio de trámites inútiles, esta comisión fue informada que en el caso
solamente hubo error de redacción en el artículo único del proyecto de ley y por lo mismo,
el caso no tiene importancia capital.
"las consideraciones anteriores fundan el siguiente proyecto de decreto que sometemos a
vuestra consideración:
"artículo único. se adiciona el párrafo primero de la fracción i del artículo 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes
términos:
"artículo 115. los estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo, y popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no
habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado. en las elecciones
municipales, participarán las mujeres, en igualdad de condición que los varones con el
derecho de votar y ser votadas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - licenciado, francisco sarquís. - licenciado, braulio
maldonado. - licenciado, agustín olivo monsiváis". a discusión en la sesión próxima.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"aguas e irrigación nacionales.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de aumento de pensión, presentada por la señora bertha d. viuda de
altamirano, para su estudio y dictamen.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos que: por decreto
de 23 de diciembre de 1936, publicado en el 'diario oficial' de la federación de 29 de
enero de 1937, le fue concedida una pensión de $ 5.00 (cinco pesos 00/100) diarios como
viuda del extinto c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 (dos pesos 00/100) a cada uno de
sus cinco hijos hasta la mayoría de edad.
por decreto de 25 de septiembre de 1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de
diciembre de 1958, se aumentó la pensión de la c. bertha d. viuda de altamirano a la
cantidad de $ 15.00 diarios y se derogó el decreto de 23 de diciembre de 1936.
la comisión tomando en cuenta el alto costo de la vida, el estado de salud de la solicitante
1691
y que su avanzada edad le impide desempeñar toda clase de trabajo, se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 25 de septiembre de
1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de diciembre de 1958, que concedió pensión de
$ 15.00 (quince pesos 00/100) diarios a la c. bertha descomps.
artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c. manlio fabio
altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una pensión de $ 30.00 (treinta pesos
00/100) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 168 votos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
x
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisión de previsión social.

se turnó para su estudio y dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c.
margarita pastor coll, telefonista 'b' de la cámara de diputados.
la solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2º, fracción ii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1o. de diciembre de 1949.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres
pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor rafael flores ramírez, especialista de la
clínica chapultepec del issste, que en lo conducente explica que la c. margarita pastor
coll está incapacitada definitivamente para el desarrollo de sus labores habituales.
la comisión que suscribe considera aprobada la causa que invoca la solicitante y se
permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 2º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. margarita pastor
coll, telefonista 'b' de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,121.75 (un mil
ciento veintiún pesos 75/100) mensuales equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe. por servicios que durante más de 15 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
2350
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor raúl juárez carreño.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de marzo de 1945.
del 1o. de febrero de 1948 al 31 de diciembre de 1949, subteniente de infantería. del 1o.
de enero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, teniente de infantería. del 20 de noviembre
de 1955 a 1958, capitán segundo de infantería. el 1o. de enero de 1957, adquirió el
carácter de diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán
primero de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1961 a 1965,
mayor de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1965 a 1971,
teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1971
a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón del
35o. regimiento de la 12a. división de infantería del servicio militar nacional; del 4o.
batallón de infantería. profesor de estado mayor y guerra psicológica en el curso de
mando y estado mayor de la escuela superior de guerra. jefe: de la sección de
instrucción, información y operaciones del 47o. batallón de infantería; de la subsección
1a. del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de la sección primera del
estado mayor de dicha secretaría; del estado mayor de la 15a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clase,
del méxico docente y dos menciones honoríficas.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano raúl juárez carreño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
491
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y licenciado
héctor enrique velázquez alvarez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara. en sesión celebrada el 19 de febrero, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como capitán primero auxiliar, el 4 de febrero de
1931; fue ascendido a mayor auxiliar el 1o.
de enero de 1932. causó alta en el colegio militar, como cadete, el 30 de abril de 1932 y
terminó sus estudios en 1936, siendo ascendido a subteniente de caballería. en el mismo
año de 1936, se le nombró subteniente del servicio de administración, sin perder su
antigüedad. posteriormente, por estar dentro del instructivo para la promoción de jefes y
oficiales '1941', fue teniente de administración. en el año de 1944, se le nombró teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y por acuerdo del ciudadano presidente de
la república, ascendió a teniente coronel del servicio de justicia militar. en 1953, con el
grado antes mencionado, solicitó licencia y al término de ésta, en 1969, se le ascendió para
efectos de su retiro, a coronel del servicio de justicia militar. con el mismo grado, en
1971, reingresó al ejército, computándosele hasta la fecha, como tiempo total de servicio
efectivos, el de 26 años, nueve meses, cuatro días.
su conducta y capacidad profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones se encuentran los siguientes:
159
de 1931 a 1932, fue ayudante y profesor de las escuelas de tropa; de 1938 a 1939, se le
designó representante de la dirección de escuelas elementales 'hijos del ejército'; de
1944 a 1952, ha tenido varios cargos como: agente del ministerio público militar auxiliar,
en la 32 zona militar, en la plaza de ensenada y en tijuana, baja california; de 1952 a
1953, fue secretario del juzgado de la viii región militar y del 1o. de abril de 1972 a la
fecha, es agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a la 2a. zona militar.
en cuanto a premios y recompensas, se le expidió diploma de segundo premio, durante el
primer año de estudios del curso de administradores de la escuela militar de intendencia y
dos condecoraciones de perseverancia de 5a. y 4a. clase, por tener el tiempo de servicios
fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano y licenciado héctor enrique velázquez alvarez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el c. presidente: se designa en comisión para que al finalizar la sesión acompañen a
nuestros distinguidos invitados a las puertas de este recinto, al senador salvador gámiz
fernández y al diputado manuel ramos gurrión.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita primera comisión de justicia, fueron turnados para estudio y dictamen, los
documentos que integran el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a
1266
los artículos 73 fracción xxi, 107 y 133 de la constitución general de la república,
formulada por el c. presidente de la república con fecha 21 de diciembre de 1944.
del estudio de las constancias que obran en el referido expediente, se desprende que la
iniciativa en cuestión fue elaborada por el ejecutivo con el propósito de resolver el grave
problema que constituía la progresiva acumulación de negocios en la suprema corte de
justicia de la nación, buscando desahogar el rezago, mediante una conveniente distribución
de competencias entre los tribunales inferiores de la federación, atendiendo a la magnitud e
importancia de los juicios de amparo correspondientes.
el proyecto fue aprobado primeramente por la h. cámara de senadores, según dictamen de
fecha 27 de diciembre del mismo año de 1944 y remitida que fue la minuta correspondiente
a esta cámara de diputados, por unanimidad de 90 votos, con dispensa de segunda lectura,
fue aprobada también con fecha 29 del mismo mes y año, turnándose a las legislaturas de
los estados para los efectos del artículo 135 de la constitución.
por razones desconocidas, la iniciativa no fue tramitada ni aprobada por las legislaturas de
los estados para que su texto pudiera incorporarse a la carta fundamental, y como seis
años después el 30 de diciembre de 1950, por decreto publicado el 19 de febrero de 1951,
que entró en vigor el 20 de mayo del mismo año, se reformó legalmente el artículo 107 de
la constitución general de la república, adicionándose y reformándose a su vez diversos
artículos de la ley de amparo y de la ley orgánica del poder judicial de la federación,
complementándose y perfeccionándose mediante la creación de los tribunales colegiados
de circuito y la sala auxiliar de la suprema corte de justicia de la nación, los propósitos
del ejecutivo de resolver el problema del rezago de dicho tribunal para que la justicia fuera
administrada en forma recta y expedita, la comisión que suscribe considera que en los
términos del artículo 87 del reglamento interior del congreso, procede acordar el archivo
definitivo del expediente.
por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberana consideración de la asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese este expediente de manera definitiva.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz.- guillermo ruiz vázquez.- raúl
lozano ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconcelos de berges."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para su
estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en que
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para el ingeniero rodolfo flores
talavera pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco
nuñez de balboa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno
de la república de panamá.
"debidamente estudiado el caso por la comisión ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
aprobación de la honorable asamblea el siguiente, proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero rodolfo flores
talavera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fué turnado a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente
que contiene el proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores, en que se concede a la señorita
maría guadalupe gonzález lozano pensión de $ 10.00 diarios.
"la señorita gonzález lozano se dirigió a la colegisladora solicitando le sea transferida la pensión que
disfrutaba su señora madre, la extinta señora guadalupe lozano viuda de gonzález.
"por decreto del h. congreso de la unión, publicado en el "diario oficial" el 9 de julio de 1946 se otorgó a la
señora maría guadalupe lozano viuda de gonzález pensión de $ 10.00 diarios. el 3 de julio del presente año
dicha señora falleció dejando a su hija la señorita maría guadalupe gonzález lozano sin los beneficios de
dicha pensión que venía disfrutando como recompensa de los servicio prestados a la nación por el c. mayor
de infantería ismael gonzález lozano, hermano de la solicitante.
"la comisión considera de justicia atender dicha solicitud, y haciendo suya la resolución de la cámara de
senadores se permite someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión publicado en el "diario oficial" de la
federación el 9 de julio de 1946 por el que se concedió pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora
guadalupe lozano viuda de gonzález.
"artículo segundo. por los servicios prestados a la nación por el c. mayor de infantería ismael gonzález
lozano, se concede a su hermana, la señorita maría guadalupe gonzález lozano, pensión de $ 10.00 (diez
pesos) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
en oficio fechado el día 5 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. guillermo heimpel wicker, pueda aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario que le confirió la república federal de alemania, en el
puerto de mazatlán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 13 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se
le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. guillermo heimpel wicker para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario que le confirió la república federal de alemania, en el puerto de
mazatlán.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
424
el c. secretario mendoza avila, eusebio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
el c. secretario mendoza avila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la negativa?
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
aprobado por unanimidad de 26 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: se decreta un receso hasta en tanto regresan los señores
comisionados con el dictamen.
(receso.)
el c. presidente: (a las 11.20 horas): se reanuda la sesión. permiso al ejecutivo de
la unión para ausentarse del país
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: se va a dar lectura al dictamen que
presentan las comisiones respectivas.
"comisiones unidas de puntos constitucionales y relaciones exteriores.

a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberania el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara relativo a la solicitud presentada por la señora elena
blumenkron limón, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto capitán de
caballería, josé blumenkron.
al estudiar el expediente, encontramos que obran en el mismo, el nombramiento suscrito
por el licenciado benito juárez, presidente de la república, que acredita al c. josé
blumenkron como subteniente de infanteria del ejército méxicano; también un documento
firmado por el general de brigada macario gonzález, en el que se hace constar los
importantes servicios que prestó en el plan de tuxtepec reformado en palo blanco en el
año de 1878 por el ya entonces capitán de infantería josé blumenkron.
por otra parte, la interesada comprueba a satisfacción con el acta de nacimiento respectiva,
ser hija legítima del citado capitán blumenkron.
está comisión, tomando en cuenta los méritos del padre de la interesada, y además, que se
trata de una persona de 74 años, edad que le impide valerse por sí misma, estima que es de
justicia conceder la pensión que solicita.
por lo antes expuesto, nos permitimos poner a consideración de la honorable asamblea el
siguiente, proyecto de decreto:
primero. se concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos
cincuenta pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre el extinto
capitán de infantería josé blumenkron.
segundo. esta cantidad le será pagada integramente por la tesorería general de la nación,
sin descuento de ninguna índole.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez peimbert.-
juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los otros dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
1833
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 162 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xiv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):

- "vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda el
expediente formado con la iniciativa enviada por el c. presidente de la república de
acuerdo con las facultades que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, relativo a reformar la ley orgánica del
presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección fiscal de la federación
1213
y sus reglamentos.
- "hecho el estudio respectivo, la comisión se permite someter ante vuestra
consideración dictamen favorable, en virtud de que habiéndose reformado la ley de
secretarías y departamentos de estado, así como la ley orgánica y de hacienda del
departamento del distrito federal, se imponen las reformas necesarias a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la de servicios de inspección fiscal de la
federación y de sus reglamentos, con el fin de que la aplicación de estos últimos
ordenamientos pueda hacerse extensiva al departamento del distrito federal.
- "es por esto que nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta h. asamblea el
siguiente proyecto de reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la
ley del servicio de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos:
- "artículo 1o. las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. en consecuencia, las facultades que dicho ordenamientos atribuyen
a la secretaría de hacienda y crédito público se harán extensivas al propio
departamento del distrito federal.
- "artículo 2o. las disposiciones de la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y de su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento
del distrito federal. las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la
secretaría de hacienda y crédito público quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la
secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa.
- "transitorios.
- "artículo 1o. se deroga la ley orgánica del presupuesto de egresos del distrito
federal y todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo
dispuesto por este decreto.
- "artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro
jr." - a discusión en la sesión próxima.
- "comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito y de fomento
cooperativo.
- "
se recibió en esta cámara y por un acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 11 de
los corrientes, fue turnado a las suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para
su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. rafael de
la colina, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol
naciente, que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno
japonés.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión estima que es de concederse el permiso solicitado;
y condicionando éste, al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. rafael de la colina para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol naciente,
que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal,
nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de
relaciones exteriores por conducto de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso
al c. salvador alva cejudo, consejero del servicio exterior mexicano, para
aceptar y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de dicho país.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual.
estudiado que fue el citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y condicionado este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. salvador alva cejudo para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964. - vicente lombardo toledano. - fluvio vista altamirano.
- miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores,
presentada a través de la de gobernación, para que se conceda permiso
al c. licenciado manuel gual vidal, a efecto de que pueda aceptar y usar
la condecoración de la estrella negra, en el grado de gran cordón, que
le confirió el gobierno de francia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel gual vidal,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la estrella negra, en el grado de gran cordón, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. -
david franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga el uso de la
palabra, se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
las comisiones unidas de seguridad social, desarrollo de la seguridad social y la salud
pública, del mejoramiento ambiental, de acción social y de desarrollo industrial, en
acatamiento de acuerdo de esta honorable asamblea, solicitó a la gran comisión que por
su conducto se citara al cc.
subsecretario del mejoramiento del ambiente, c.p. francisco vizcaíno murray, a fin de
que informe a los miembros de las comisiones mencionadas sobre las actividades que en
relación a su ramo ha venido realizando durante la presente administración, y
particularmente por lo referido por diversos medios de comunicación masiva, sobre las
quejas de algunos habitantes del municipio de tultitlán, estado de méxico. nos
permitimos informar a esta honorable asamblea que el día de ayer, 12 de octubre, entre las
19:30 horas y 22:30 horas, se llevó a cabo esa comparecencia con la participación y
presencia de los diputados de la mayoría y de algunas de las fracciones parlamentarias de
los partidos de acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución
mexicana. el c. subsecretario respondió con amplitud todas las preguntas que fueron
formuladas. sin embargo, fueron de tal importancia social tanto las preguntas como las
respuestas, que la versión taquigráfica de los mismos está siendo estudiada y analizada
cuidadosamente por las comisiones unidas, a efecto de presentar un informe detallado, así
como algunas consideraciones sobre el particular, a fin de que sean sometidas a la
consideración de esta honorable cámara de diputados. priva en efecto, entre la mayoría de
los miembros de estas comisiones unidas, que de las respuestas del c. subsecretario de
mejoramiento del ambiente, se desprenden algunas cuestiones que tal vez merezcan, de
parte de las mismas comisiones, ampliar la investigación en diversas fuentes, para que
estemos en posibilidad de formar un criterio, que, como lo acabamos de expresar, sea
sometido a la consideración de esta cámara. de tal manera que solicitamos: que vamos a
continuar este análisis exhaustivo, yendo quizás a las mismas fuentes de producción, de tal
manera que podamos rendir en fecha próxima un informe detallado, amplio sobre el
problema a tratar de la contaminación ambiental. y también en especial, sobre las quejas
que afectan en el momento actual al municipio de tultitlán, a sus habitantes en especial.
muchas gracias. (aplausos.)
iniciativa de acción nacional
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado altamirano dimas.
- el c. gonzalo altamirano dimas:

en oficio fechado el 12 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano ramón xirau, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las palmas
académicas, en grado de oficial, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 4 del
actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a
la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta
de nacimiento correspondiente;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b), del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano ramón xirau, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano ramón xirau, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de oficial, que le confiere
el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio
salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández.''
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
''comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se dirigió a la
h. cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado federico mariscal pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador, en el grado de comendador, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"con el fin de cumplimentar lo que al respecto establece el inciso i de la fracción b del
artículo 37 de la constitución general de la república, la suscrita 2a. comisión de puntos
constitucionales hizo el estudio de la citada solicitud, y no habiendo inconveniente para
conceder el permiso a lo que se refiere este dictamen, venimos a someter a la consideración
de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
747
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador, en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de
venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 13 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
--- "2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"el gobierno de francia confirió al c. licenciado guillermo héctor
rodríguez la condecoración de la legión de honor, en el grado de
caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado el
permiso constitucional correspondiente.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado guillermo héctor
rodríguez, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero,
que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicio del c. general brigadier de
fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo josé gonzález del
río, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la gobernación, enviara.
con base en el fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea, durante treinta y cinco años, cuatro meses,
veintidós días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesional son
86
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier de fuerza aérea piloto aviador
diplomado de estado mayor aéreo, que el ejecutivo de la unión expidió en favor
del c. josé gonzález del río.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen e instrucción
los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada
por el c. pedro alvarez nieto, como veterano de la revolución, ex coronel de caballería
del ejército, de $14.00 diarios.
del estudio del expediente aparece que el primer escrito fue presentado el 12 de noviembre
de 1947 y el último el 6 de octubre de 1950, habiendo transcurrido catorce años, sin que el
interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos
que pudiera tener el c. pedro alvarez nieto, ni sobre la procedencia o improcedencia de su
solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
1242
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado. sala de comisiones de la h. cámara de diputados al
congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.

"el gobierno de ecuador confirió al c. general reynaldo a. híjar la
condecoración de la orden militar "abdón calderón", de primera clase, y,
a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en tal virtud y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. general reynaldo a. híjar, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden militar "abdón calderón", de primera clase,
que le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, fue turnado, para su estudio y
dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el 20 del actual, el atento oficio de la
c. amalia hernández navarro, por el que solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración oficial de la orden de las artes y de las letras, que le fue
conferida por el gobierno de francia.
en el expediente relativo obran copias fotostáticas de los documentos, mediante los cuales
se le otorga a la interesada la condecoración de referencia.
343
esta comisión, tomando en cuenta que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción
iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la ilustrada consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. amalia hernández navarro para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración oficial de la orden de las
artes y de las letras, que le fue conferida por el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán m."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa. (votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fue aprobado el dictamen, por unanimidad de 21
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la presidencia acuerda que la comisión permanente en pleno comunique su clausura al c.
presidente de la república, y para hacer lo propio ante la suprema corte de justicia de la
nación, se designa a los ciudadanos carlos román celis, mauricio magdaleno, abdón
alanís ramírez, manuel sodi del valle, simón guevara ramírez y secretario manuel
rivera toro.
- el c. presidente:
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
53
diplomado de estado mayor enrique wallberg wallberg, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta y cinco años, diez meses, veinticinco días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. enrique wallberg wallberg.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
rodolfo cruz pardo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veinticinco años, seis días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
116
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. rodolfo cruz pardo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución el
expediente formado con el proyecto de decreto, que la h. cámara de senadores aprobó y
envió a esta de diputados para sus efectos legales, en virtud del cual se concede una
pensión de $ 6.75 diarios a la señora maría montenegro viuda de mendoza.
"al analizar detenidamente la documentación que integra el expediente respectivo,
encontramos que la señora que solicita este beneficio, comprobó ser madre del extinto
capitán primero luis g. mendoza, el que habiéndose incorporado a las filas revolucionarias
en febrero de 1915 tomó parte en diversos hechos de armas, habiendo resultado herido en
campaña, motivo por el cual se le concedió una pensión de $ 6.75 diarios; que a
consecuencia de esas heridas falleció, habiendo quedado su señora madre en precaria
situación económica, lo cual está debidamente comprobado.
"por lo antes expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para
1112
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la causa revolucionaria por el capitán primero
luis g. mendoza, muerto como consecuencia de heridas recibidas en campaña, se concede
a su madre la señora maría montenegro viuda de mendoza una pensión de $ 6.75 diarios,
que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f.,
diciembre 2 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"el gobierno de brasil confirió al c. licenciado antonio villalobos la condecoración de la orden cruzeiro,
do sul, en el grado de gran cruz y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii la fracción b del
artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto del decreto.
"artículo único. - se concede permiso al c. lic. antonio villalobos para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden cruzeiro do sul, en grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 13 de
diciembre de 1952.- juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont.
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la primera comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a emitir ante vuestra soberanía el
dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado virgilio galindo, a efecto de que pueda aceptar y
usar la condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de suecia.
"estimando la suscrita comisión que debe concederse el citado permiso, se permite someter a vuestra
consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. - se concede permiso al c. licenciado virgilio galindo, para que, sin poder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico. d, f., 13 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles.
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo.)
"primera comisión de la defensa nacional.
"
se turnó para su estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. maría del
refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados.
la solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2o., fracción iii de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1o. de septiembre de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta actualmente
devenga un sueldo mensual de 1,812.07 (un mil ochocientos doce pesos, 07/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor carlos aguilar aguilar, director de la clínica
indianilla del i.s.s.s.t.e. que en lo conducente explica que la c. berriel calderón está
incapacitada definitivamente para el desempeño de todo trabajo.
la comisión que suscribe considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite
someter al ilustrado criterio de esta h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
maría del refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $1,208.05 (un mil doscientos ocho pesos, 5/100) mensuales, dos terceras partes
del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario
oficial" de la federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de
diputados y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
1659
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964 .- enrique bautista adame .- humberto velasco avilés .-
arturo lópez portillo .- alejandro carrillo marcor .- ramón zentella asencio". primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos, fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía de fecha 6 del corriente mes, para su estudio y dictamen el
expediente formado con el escrito de 14 de febrero de 1936 de la confederación regional
obrera mexicana.
en el escrito de referencia se promovió la reforma de la ley federal del trabajo para
incorporar el pago del día de descanso semanario; el aumento del número de días de
vacaciones anuales, de 6 que establecía la ley a 10, así como la expedición de la ley del
seguro social.
en virtud de que los artículos 78 y 82, respectivamente, de la ley federal del trabajo
establecen que por cada 6 días de trabajo disfrutará el trabajador de un día de descanso,
cuando menos, con goce de salario integro y que los trabajadores que tengan más de un año
de servicio disfrutarán de un período anual de vacaciones que se fijará por las partes en el
contrato de trabajo, pero que en ningún caso podrá ser inferior a 6 días laborables, período
que aumentará en dos días laborables, hasta llegar a 12, por cada año subsecuente de
servicios, se concluye que estas peticiones en la actualidad carecen de materia.
en lo referente a la solicitud de expedición de la ley del seguro social, dicha petición fue
satisfecha desde 1943 en que se promulgara la ley de la materia que creó el instituto
mexicano del seguro social.
en mérito de los expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente formado con el escrito de la confederación regional
obrera mexicana de 14 de febrero de 1936 por carecer de materia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- primera comisión de trabajo:
manuel rivera anaya.- raúl alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto
chávez silva.- francisco padilla rodríguez.- jesús josé reyes acevedo -comisión de
estudios legislativos, 5a sección trabajo: juan moisés calleja garcía.- salvador
rodríguez leija.- abel vicencio tovar.- luis priego ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
esta a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xiii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"primera de puntos constitucionales, segunda de gobernación. primera de justicia.

los estados, en sus relaciones con la comunidad internacional, mantienen sus vínculos
amistosos a través de convenios o tratados de diversa índole, que beneficia a los países que
suscriben los mismos .
de acuerdo con nuestro derecho y en base al artículo 89 fracción x, compete al presidente
de la república celebrar tratados internacionales con aprobación del senado; situación que
ha prevalecido desde hace mucho años, fundamentalmente desde las adiciones y reformas a
1258
la constitución de 1857, promulgada el 13 de noviembre de 1974.
en efecto, la constitución de 1824 en su artículo 50, fracción xiii, referido a las facultades
del congreso general (que era bicamaral) establecía:
"aprobar los tratados de paz, la alianza, de amistad, de federación, de neutralidad armada, y
cualesquiera otros que celebre el presidente de los estados unidos mexicanos, con
potencias extranjeras."
el artículo 110 esa misma constitución de 1824, que señalaba las atribuciones del
presidente y restricciones de sus facultades, establecía en su fracción xiv: "dirigir las
negociaciones diplomáticas, y celebrar tratados de paz, amistad, alianza, tregua, federación,
neutralidad armada, comercio y cualesquiera otros; mas para prestar o negar su ratificación
a cualquiera de ellos, deberá proceder la aprobación del congreso general".
en estos dos artículos mencionados, vemos que los mismos establecían que era el congreso
general el órgano facultado para ratificar o no, los tratados que celebrara el presidente de la
república.
la constitución de 1957 en su artículo 72, fracción xiii, señalaba entre las atribuciones del
congreso general, las de "aprobar los tratados, convenios o convenciones diplomáticas
que celebre el ejecutivo". igualmente el artículo 85, fracción x, referido a las facultades y
obligaciones del presidente de la república y acorde con el artículo 72, fracción xiii
establecía: "dirigir las negociaciones diplomáticas, y celebrar tratados con las potencias
extranjeras, sometiéndolos a la ratificación del congreso federal".
el constituyente del 57 había suprimido el senado por las razones expuestas en el dictamen
de la comisión, entre las cuales destaca por su vigor el siguiente párrafo.
"¿qué a sido el senado en nuestro régimen político, especialmente en sus últimos días?...
no por su existencia se mejoraron nuestras leyes, ni se perfeccionaron las instituciones. en
lugar de poner racionales y justos diques a la facultad legislativa de las asambleas
populares, era la oposición ciega y sistemática, la rémora incontrastable a todo progreso y a
toda reforma. en vez de representar la igualdad de derechos y el interés legítimo de los
estados, se olvidaba de los débiles, cuando no los tiranizaba y oprimía. lejos de hacer
escuchar la voz pacífica de todas las opiniones, era el inexpugnable baluarte de la
conspiración. distante del generoso pensamiento de dar treguas, para que la reflexión y la
calma corrigiesen los errores, quería ejercer un veto terrible, tenía pretenciones a una
superioridad exclusiva. ¿no vimos con escándalo y en los momentos más críticos, en los
más serios y peligros de la situación, ir y venir tantas veces de la una a la otra cámara, los
proyectos de ley más urgentes y las ideas más saludables, sin que el senado cediese nunca
de su propósito de disolver la república? poderosamente contribuyó al descrédito de las
instituciones que detestaba, y a él se debe no pequeña parte de la ruina en que cayeron para
levantar sobre sus escombros la dictadura más ominosa y degradante que han sufrido los
mexicanos."
en consecuencia el congreso establecido por la constitución de 1857 era unicamaral.
de lo expuesto hasta aquí se desprende que la facultad de aprobar los tratados celebrados
por el presidente de la república correspondía al congreso general - bicamaral en la
constitución de 1824 y unicamaral en la constitución de 1857.
al modificarse la constitución en 1874 para restablecer el senado se estableció en el
apartado b, del artículo 72 como facultad exclusiva del senado:
"aprobar los tratados y convenios diplomáticos que celebre el ejecutivo con potencias
extranjeras".
consecuentemente con dicha disposición, la constitución actual que nos rige, promulgada
1259
en 1917, señala en su artículo 76, fracción i:
artículo 76 son facultades exclusivas del senado:
i. aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el presidente de la
república con las potencias extranjeras.
este artículo 76 está de acuerdo con el artículo 133 de la propia constitución en lo que se
refiere a las facultades del senado, ya que ésta establece: "esta constitución, las leyes del
congreso de la unión que emanen de ella y todos los tratados que estén de acuerdo con la
misma, celebrados y que celebren por el presidente de la república con aprobación del
senado, serán la ley suprema de toda la unión".
es claro que de acuerdo con los preceptos mencionados de la constitución actual, es
facultad exclusiva del senado ratificar los tratados que celebre el presidente de la
república; pero en la misma constitución existe una incongruencia de los preceptos
referidos con el artículo 89 fracción x, que es una reminiscencia del artículo 72 fracción
xiii de la constitución de 1857, y que a la letra dice:
artículo 89. las facultades y obligaciones del presidente son las siguientes: x. dirigir las
negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras sometiéndolos
a la rectificación del congreso federal. por lo anteriormente señalado, es evidente que
hubo una omisión del constituyente de 1917 en el artículo 89 fracción x, que debe
establecer "ratificación del senado" y no como señala actualmente "ratificación del
congreso federal".
por lo expuesto y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, la fracción parlamentaria del partido acción
nacional somete a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se reforma la fracción x del artículo 89 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 89. las facultades y obligaciones del presidente son las siguientes: x. dirigir las
negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras sometiéndolos
a la ratificación del senado.
transitorio
único. esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el diario oficial
de la federación.
méxico, d.f., salón de sesiones de la cámara de diputados, a 13 de octubre de 1976.
diputado fausto alarcón escalona. - diputado gonzalo altamirano dimas. - diputada
maría elena alvarez vicencio. - diputado miguel campos martínez. - diputado guillermo
de carcer ballescá. - diputado jorge garabito martínez. - diputado ramón garcilita
partida. - diputado miguel hernández labastida. - diputado guillermo islas olguín. -
diputado sergio lujambio rafols. - diputada rosalba magallón camacho. - diputado josé
luis martínez galicia. - diputado tomás nava de la rosa. - diputado teodoro ortega
garcía. - diputado josé ortega mendoza. - diputado francisco pedraza villarreal. -
diputado francisco peniche bolio. - diputado adrián peña soto. - diputado jacinto
guadalupe silva. - diputado juan torres ciprés."
el c. presidente: por tratarse de una proposición, se turna a la comisión correspondiente.
problema inquilinario
el c. lima zuno: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. lima zuno: para hechos.
1260
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé lima zuno.
el c. josé lima zuno: con su venia, señor presidente.

con fecha 20 del corriente se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión el c. capitán 2o. de caballería manuel vallejo gómez, solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
la propia comisión permanente en sesión celebrada el día 26 del actual, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii,
del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. capitán 2o. de caballería manuel vallejo gómez,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata.'
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envío a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor jesús ponce de león rodríguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
393
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en os antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de julio de 1941.
del 1o. de julio de 1943 al 15 de noviembre de 1945, subteniente de caballería. del 16 de
noviembre de 1945 al 19 de noviembre de 1950, teniente de caballería. del 20 de
noviembre de 1950 a 955, capitán segundo de caballería; con fecha 1o. de enero de 1953,
en virtud de haber terminado satisfactoriamente el curso respectivo en la escuela superior
de guerra, se diplomó de estado mayor. del 20 de noviembre de 1955 a 1958, capitán
primero de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1958 a 1964,
mayor de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1964 a 1971,
teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1971
a 1975, coronel de caballería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: profesor: de estado mayor del 2o. año del curso de
estado mayor general; de unidades blindadas y caballería al 1er. año del curso y estado
mayor general de la escuela superior de guerra; del estado mayor del primer año de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra y de historia del arte militar, en
el h. colegio militar. jefe de la sección técnica de la dirección general de
educación militar. subjefe del estado mayor de la 23a. zona militar y del estado mayor
de la 2a. zona militar. comandante: de la guarnición de la plaza de san luis río colorado
y del 5o. batallón del 251o. regimiento de la 25a. división de infantería del servicio
militar nacional. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza de san luis río colorado,
son.
desempeñó las siguientes comisiones: representante y observador de la dirección general
de educación militar, durante la iniciación y desarrollo del ejército villa, que se llevó a
cabo en la jurisdicción de la 4a. y 5a. zonas militares; elaboración de una ponencia para
participar en la conferencia nacional de educación cívica y de educación de adultos,
convocada por la secretaría de educación pública e integrante de la comisión designada
para elaborar el estudio sobre la integración del médico militar mexicano.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del mérito docente y de perseverancia
de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jesús ponce de león rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese
al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
391
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de grupo piloto aviador
loto aviador ángel sánchez rebollo.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
el mencionado militar ingresó como alumno en la escuela militar de aviación, el 25 de
agosto de 1941; subteniente de aeronáutica piloto aviador, del 1o. de julio de 1944 al 16
de septiembre de 1945; teniente de aeronáutica piloto aviador, del 16 de septiembre de
1945 al 16 de enero de 1947; capitán segundo de aeronáutica piloto aviador del 16 de
enero de 1947 al 20 de noviembre de 1949; capitán primero de aeronáutica piloto
aviador, del 20 de noviembre de 1949 al 16 de julio de 1952; mayor de aeronáutica piloto
aviador, del 16 de julio de 1952 al 20 de noviembre de 1962; teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador, del 20 de noviembre de 1962-1968; coronel de fuerza aérea
piloto aviador, del 1o. de abril de 1968 al 20 de noviembre de 1972.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
asumió el mando accidental del escuadrón "201" mismo del que fue encargado del control
de combustible y lubricantes.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: medalla servicio en el lejano oriente,
otorgada por el c. presidente de la república y la secretaría de la defensa nacional;
medalla aérea, por los servicios que fueron prestados del 1o. de agosto de 1945, en el
escuadrón "201" de la fuerza aérea expedicionaria mexicana, que operó en la campaña de
luzón contra la fuerzas japonesas; de perseverancia de 4a. clase, por tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de grupo, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano piloto aviador ángel sánchez rebollo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta . si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión permanente
comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 7 de abril del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario
para que el ciudadano general de brigada diplomado de estado mayor alfonso echánove
del castillo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito militar, en
grado de comendador, y la medalla mérito santos dumont, que le confirió el gobierno de
brasil.
en sesión celebrada el día 30 de abril se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento.
b) que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor
desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países otorgantes;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano eduardo maldonado crespo, al recibir las condecoraciones
señaladas, no queda sujeto de manera alguna a los gobiernos otorgantes, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor eduardo maldonado crespo, para aceptar y usar las condecoraciones de
medalla de la fuerza aérea y de caballero de la orden de menelik ii, que le confirieron los
gobiernos de los estados unidos de norteamérica y de etiopía, respectivamente.
389
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
-trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario.
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la segunda comisión de hacienda para su
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por el c. ismael sardaneta pérez, ex empleado de la imprenta de la cámara de
diputados.
1. en el expediente consta que el 16 de diciembre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud del interesado para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo
íntegro y compensaciones por haber prestado servicios al poder legislativo durante más de
1436
30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 29 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,329.71 (dos mil
trescientos veintinueve pesos, 71/100 equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutaba como subdirector de la imprenta de la cámara de diputados en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
julio de 1964.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado venía percibiendo un
sueldo mensual de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100).
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la h. cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100).
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales, que deben de aplicarse por analogía, equidad y
justicia, como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los
haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base
en los haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se
dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación del señor ismael sardaneta pérez, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de julio de 1964 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que se dejó de prestar sus servicios, por lo
que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados al poder legislativo al
c. ismael sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la cámara de diputados, con la
cantidad de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100) mensuales, equivalentes
al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será, pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de julio de 1964 por el que se concedió al c. ismael sardaneta pérez,
jubilación voluntaria de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos, 71/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
1437
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de gobernación fue turnado para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo al proyecto de ley orgánica del
territorio sur de baja california, remitido por el ejecutivo el 22 de octubre de 1954.
del examen cuidadoso del expediente de que se trata, aparece que por dictamen fechado el
8 de noviembre de 1964, se sometió a la consideración de la asamblea la aprobación del
proyecto de ley mencionado; que fue aprobado en lo general y que puesto a discusión en lo
particular la comisión dictaminadora solicitó el retiro de dictamen a discusión, lo que fue
aprobado por la asamblea.
ahora bien, si se toma en consideración el tiempo transcurrido desde la formulación del
proyecto de que se trata, habremos de concluir que las condiciones y las necesidades del
territorio sur de la baja california han variado notoriamente, por lo que la ley en cuestión
carecería, en puridad, de actualidad, debiendo dejarse en todo caso, a estudio posterior la
redacción de un nuevo proyecto de ley de la naturaleza del que origina el presente
dictamen.
en estas condiciones, y con apoyo en las consideraciones precedentes, es procedente el
archivo definitivo del expediente.
sentado lo anterior nos permitimos someter a la ilustrada consideración de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente al que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez lieja. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1697
"primera comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
en sesión celebrada con fecha 2 de septiembre próximo pasado, por acuerdo de vuestra
soberanía, se turnó a la primera comisión de la defensa nacional, para su estudio y
dictamen, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso de la unión
remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la "sociedad de supervivientes
de la defensa de veracruz en contra de la intervención norteamericana de 1914" con el
objeto de que se les conceda pensión vitalicia a los supervivientes de dicha sociedad.
al hacer un estudio minucioso del expediente, encontramos que obran en el mismo,
documentos, oficios de particulares, tanto locales como federales, en los que se solicita
pensión para los interesados; se encontró igualmente que el 11 de diciembre de 1940, la
sociedad de los defensores de veracruz de 1914, por conducto del diputado jesús
arizmendi, propuso se incluyera en el presupuesto para 1941, la cantidad de $ 400,000.00
con el fin de cubrir pensiones a los supervivientes, pero en vista de que esto no fue posible,
se archivó el expediente. el 31 de octubre de 1945, la propia sociedad solicitó se adicionara
a la ley que creó la condecoración de la invasión de veracruz, una pensión vitalicia para
los mismos. además, se encuentra una solicitud del vicealmirante gómez maqueo en el
mismo sentido.
las diferentes comisiones que conocieron del asunto, desde el año de 1945 a 1951 no
formularon dictamen alguno, y fue hasta 1952 en que la primera comisión de la defensa
nacional, formuló dictamen con proyecto de decreto concediendo a los supervivientes
defensores de veracruz, una pensión de $ 15.00 diarios. este documento obra en el
expediente desconociéndose el motivo por el que no se siguió tramitando.
en el año de 1959, nuevamente la asociación citada, promovió por conducto de la
secretaría de gobernación, la pensión tantas veces mencionada, de cuya petición conoció el
diputado llorente gonzález sin que se llegara tampoco a solución alguna.
está comisión considera, que en vista de que han transcurrido más de 15 años sin que los
interesados hayan hecho nuevas promociones sobre el particular, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que ha transcurrido con exceso el plazo razonable para hacer nuevas
instancias al asunto en cuestión, se infiere que los promoventes han perdido interés en el
mismo, por lo que procede archivar el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 13 de noviembre de 1964. -alfonso castillo borzani. -jaime lópez
peimbert. -juan barragán rodríguez. - eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de justicia.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
jesús gómez gonzález, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
142
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta años, once meses, trece días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. jesús gómez gonzález.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 4o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y que la integrada por los
cc. ernesto nuñez velarde y gustavo lavalle g., obtuvo una mayoría de 21,234 votos.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. ernesto velarde y gustavo lavalle g.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. ernesto velarde y gustavo lavalle g."
---
289
1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
en oficio fechado el 11 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado
francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 25 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y yugoslavia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de noviembre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
 siento un deber venir a la defensa
de un candidato de acción nacional", por razón a lo siguiente: no soy miembro de ese
partido, pero ese partido me honró con su postulación por el séptimo distrito a diputado
federal del estado de guanajuato, caso que ya la soberanía de ustedes ha resuelto a mi
favor. en esa posición pienso, pues, que de acuerdo con el artículo quince de la ley
electoral, ciertamente los funcionarios públicos están incapacitados para representar las
funciones electorales, para efectuar esas funciones; en otros términos: para ser miembros de
la comisión distrital electoral, como lo ha demostrado en el caso a estudio el mismo
partido "acción nacional". ahora bien, yo considero, señores que es mi deber señalar,
contra lo que se ha dicho en esta tribuna, la honestidad con que han procedido vuestras
soberanía en diferentes casos. puedo señalar precisamente el caso mío, el caso en que
fuerza popular y acción nacional me dieron el triunfo debido y justicieramente reconocido
por ustedes. esa posición ha sido no sólo de honor, no sólo de honra, no sólo constituye un
timbre de gloria, por la justicia que se me ha hecho, para la comisión dictaminadora; no
solamente es un timbre de orgullo para vuestras soberanías, sino que es un timbre de
orgullo también para vuestro partido, para el pri, y lo reconozco así y no tengo empacho
en confesarlo, por esta razón, porque, contra lo que se dice de que en esta soberanía de
ustedes hay consigna, cabe sostener por mí, como en estos momentos lo estoy haciendo,
que no la hay...
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): moción de orden. que se concrete al
caso a discusión.
el c. presidente: se suplica al ciudadano rocha lassaulx que se concrete al caso a debate.
el c. rocha lassaulx: concretándome al caso, debo decir sencillamente esto: que acción
nacional obtuvo el triunfo para su candidato en el distrito electoral de que se trata. (voces:
¿cuál distrito?) el quinto de jalisco.
el c. santoyo ramón v.: ¿me hace el favor de decirme el orador cuál es la cabecera de
ese distrito?
el c. rocha lassaulx manuel: san juan de los lagos. yo me concreto a decir esto: mi
posición y obligación de ustedes hay una autoridad mayor; que sobre vuestra soberanía
hay una soberanía superior que es la soberanía de la voluntad popular. demostración al
canto: todavía no está en aptitud de hacer la declaratoria sobre el resultado de las elecciones
398
para presidente de la república y, sin embargo, toda la voluntad popular, que es la
soberanía de méxico, encima de la nuestra, ya lo dice clamorosamente y con entusiasmo.
que el triunfo lo obtuvo - fijaos bien - desde el día siete de julio, y es nuestro presidente
electo, el señor licenciado miguel alemán. (aplausos).
- el c. presidente:tiene la palabra la comisión. (voces: ¡a votar!)
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se consideran
suficientemente: discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de jalisco,
el día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. francisco torres rojas y aureliano navarro r".
--- "la comisión revisora de credenciales. - 4a sección.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional
necesario para que el c. ricardo cabrera duke pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la soberana orden
militar de malta, igualmente conocida por la orden de san juan y jerusalén,
al mismo tiempo que las funciones y nombramiento que emanen de dicha
orden.
"la suscrita primera comisión de puntos constitucionales no teniendo
objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran
satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se
solicita, se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo
que sobre el particular establecen los incisos iii y iv, fracción b del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la soberana orden militar de malta, y asimismo pueda ejercer las
funciones y nombramientos que emanen de dicha orden.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación presentada por el c. graciano amezcua espinosa, jefe de contadores fiscales de la
contaduría mayor de hacienda.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que el c. amezcua espinosa
ha prestado servicios a la contaduría mayor de hacienda durante 17 años, 2 meses 8 días; a la revolución, 1
año, 5 meses, 25 días y a la oficina federal de hacienda de panindícuaro, mich., 6 meses, 20 días, según
certificados que presenta y que hacen un total de 20, años, 1 mes, 8 días.
"de acuerdo con el artículo 15 de la ley de 31 de diciembre de 1949, publicada en el "diario oficial" de 6 de
enero de 1950, creada para favorecer a los veteranos de la revolución como servidores al estado, sus
servicios deben computarse a razón de un 50% más del tiempo efectivo, siendo así que el solicitante ha
servido a la nación 30 años, 1 mes, 27 días que hacen un cómputo total de 30 años, 1 mes, 27 días, que de
acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo le dan derecho a obtener jubilación con el sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en esta virtud, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. graciano amezcua espinosa, jefe de
contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 32.00 diarios, sueldo que disfruta
actualmente, por los servicios que durante más de 30 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 17 de
noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, iniciativa que el c. primer magistrado de la nación somete a
la consideración de esa h. cámara, proponiendo modificaciones al presupuesto de egresos de la federación,
en vigor.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los
trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente remito a ustedes iniciativa de
modificaciones al presupuesto de egresos en vigor, del departamento del distrito federal.
"al rogar a ustedes, si lo estiman conveniente, dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los cuatro asuntos dados a conocer. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario de león bernardo m.: por unanimidad de ciento veintidós votos quedan aprobados los cuatro
asuntos reservados y pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales.
- el c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones ha solicitado el
permiso constitucional correspondiente para que el c. salvador alva
cejudo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración "orange nassau", que en el grado de comendador, le
confirió el gobierno de los países bajos.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. salvador alva cejudo para que,
sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración "orange
nassau", que en el grado de comendador le confirió el gobierno de los
países bajos.
"sala de comisiones de la h. camera de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1958.- florencio barrera
fuentes.- enrique sada bigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"comisión de relaciones exteriores.
"
fue turnada a la suscrita primera comisión de hacienda, la solicitud de jubilación
voluntaria presentada por el c. raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del
departamento de estadística de la cámara de diputados, fechada el 5 de octubre del
corriente año.
el citado señor bolio romero funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando
certificación del c. oficial mayor y del departamento de administración de esta h.
cámara de diputados, para comprobar lo siguiente: que presta sus servicios desde el 1o de
marzo de 1934 y que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,239.24 (dos mil
doscientos treinta y nueve pesos 24/100).
por todo lo anteriormente expuesto la comisión considera debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del departamento de estadística de la
cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 2,239.24 (dos mil doscientos treinta y
nueve pesos veinticuatro centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años a prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." - primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
licenciado antonio armendáriz pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"atentos a los que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con
dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter
a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio armendáriz
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república mexicana, que en
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". primera lectura.
---
"1a comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 13 de julio de este año, el c. josé j. núñez y domínguez se dirigió a esta h.
cámara de diputados solicitando el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración
de oficial de la orden nacional de la legión de honor, que le confirió el gobierno de la
república francesa.
"la suscrita comisión de puntos constitucionales estima que, no existiendo inconveniente
alguno para otorgar el permiso constitucional a que se refiere este dictamen y con el fin de
dar cumplimiento a lo que sobre el particular se refiere el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, se permite someter a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé de j. núñez y domínguez, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de oficial
de la orden nacional de la legión de honor, que le concedió el gobierno de la república
francesa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 4 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del
c. general brigadier especialista en equitación mario campos burgos, que la
secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y tres años, once meses, quince
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier especialista en equitación, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. mario campos burgos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. coronel p. a.
dema, eduardo sobrino quintero, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración "homenaje a jorge chávez", que le
confirió el gobierno de la república de perú.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia, ya que
reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo
tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y en tal virtud, se
permite someter a la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel p. a. dema, eduardo
sobrino quintero, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración "homenaje a jorge chávez", que le confirió
el gobierno de la república de perú.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de febrero de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la primera comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado con motivo de la solicitud de pensión presentada por el c.
gualberto carrillo puerto.
el peticionario es hermano de felipe carrillo puerto, prócer de la revolución mexicana de
conocida ejecutoria, y a cuyo lado, luchó el autor de la solicitud, quien todavía después de
la muerte de su hermano felipe mantuvo una activa militancia en el partido socialista del
sureste en defensa de los principios del movimiento obrero y revolucionario en general.
como el señor gualberto carrillo puerto cuenta a la fecha la avanzada edad de 85 años,
ciego y se halla en críticas condiciones económicas, por estas causas y por las ya
mencionadas, esta comisión considera un acto de justicia concederle la pensión que solicita,
por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al c. gualberto carrillo puerto por los servicios prestados a la
revolución y por encontrarse en precarias condiciones económicas y de salud. esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás
algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"2a. comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada en enero de 1962 por el c. sergio chacón
gonzález a fin de que le conceda permiso para prestar su servicio de conscripción en el
ejército de los estados unidos de norteamérica.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de
septiembre anterior.
al realizar el estudio, encontramos que el c. sergio chacón gonzález, a pesar del tiempo
transcurrido, no ha acreditado ante esta cámara su calidad migratoria en ese país, misma
que le fue solicitada oportunamente. en tal virtud, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. sergio chacón gonzález no acreditó ante esta cámara su
calidad migratoria en los estados unidos de norteamérica, a efecto de que le conceda
permiso para prestar servicios de conscripción en ese país, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de gobernación se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión, transcribiendo oficio de la de relaciones exteriores, relativo al permiso
constitucional necesario para que el c. manuel de aráoz pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe y al avocarnos su estudio encontramos que el peticionario
cumple con lo que establece el artículo 37 constitucional en su fracción iii, del apartado b).
con fundamento en lo anterior, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel de aráoz para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

fue turnado para su estudio y dictamen a la primera comisión de gobernación, por acuerdo
de vuestra soberanía en sesión celebrada el día 2 de septiembre pasado, el expediente que
contiene la documentación relativa a la solicitud de fecha 13 de julio de 1963, suscrita por
los miembros del comité organizador de la conmemoración del 15 de abril de 1915, para
que el año de 1965 se declare "año de celaya" que se sesione solemnemente a esa fecha y
se autorice la impresión de un timbre postal conmemorativo del acto.
esta comisión, después de haber estudiado la documentación, encontró que los
proponentes carecen de la facultad prescrita en el artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y se permite someter a la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo:
unico. por improcedente, archívese el expediente que contiene este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso martínez domínguez.-josé de jesús limón.-
fluvio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera de gobernación.

"por conducto de la secretaría gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado emilio portes gil pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado emilio portes gil, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balbhoa, en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez. - rómulo sánchez
mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 7 de octubre actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
licenciado francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de panamá.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 26 de
octubre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a)que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y panamá;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano francisco javier alejo, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en grado de gran cruz, que
le confiere el gobierno de panamá.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación económica nominal en conjunto.
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:

a la suscrita comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente formado
con motivo de la solicitud presentada por el c. carlos robles, mexicano de nacimiento,
para que se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin de poder aceptar y
desempeñar el cargo de vice-cónsul honorario de bolivia, en méxico.
el mes de enero de 1962, el señor carlos robles se dirigió a la h. comisión permanente,
solicitando el permiso que exige el artículo 37, fracción ii, inciso "b" de la carta magna,
para no perder su ciudadanía mexicana. el 1º de febrero del mismo año se le giró un oficio
que en lo conducente dice: "a fin de poder dictaminar sobre la solicitud que ante la h.
comisión permanente, elevó usted en su oficio sin fecha, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vice-cónsul honorario de bolivia, es necesario que usted envíe a
esta comisión de relaciones exteriores, que presido, copia de dicho nombramiento". el 31
de octubre último, esta comisión envió un telegrama en los siguientes términos: "sírvase
remitir acta nacimiento y proposición nombramiento vice-cónsul honorario bolivia,
advertido de no enviarlo plazo cinco días, archívase su solicitud".
en virtud de que lo manifestado anteriormente, prueba plenamente falta de interés en el
solicitante, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
punto de acuerdo:
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal. -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1694
"comisión del servicio consular diplomático.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente, nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nueve
pesos 74/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates de la
cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la cámara de senadores durante
todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo en el 'diario oficial' de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales.
c) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación, y
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base a los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al
c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 2,899.55 (dos
mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
2393
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962. que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado de
estado mayor manuel avila pérez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, su turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1951 como cadete
numerario en el colegio militar; en 1954, subteniente de artillería; en 1956, teniente de
artillería; en 1960, capitán segundo de artillería, por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales.
ostentando el grado antes citado y por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en
397
la escuela superior de guerra el día 1o. de enero de 1963, obtuvo el carácter de diplomado
de estado mayor; en 1964, capitán primero de artillería diplomado de estado mayor; en
1967, mayor de artillería diplomado de estado mayor y en 1971, teniente coronel de
artillería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
profesor: de geografía de méxico y de diferentes materias en el h. colegio militar; integró
la delegación de los ejércitos americanos. jefe: de la oficina administrativa del 1er.
batallón de artillería del cuerpo de guardias presidenciales; de la sección de instrucción,
información y operaciones del grupo de comando del 2o. batallón de artillería, de la
brigada de infantería; de la sección de instrucción, información y operaciones del 1er.
batallón de artillería, del cuerpo de guardias presidenciales; de la sección 5a. del estado
mayor de la secretaría de la defensa nacional y del estado mayor de la 16a. zona militar.
subjefe de la sección 5a. del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional y de la
16a. zona militar. instructor de pedagogía militar, en la escuela militar de aplicación de
caballería "hermenegildo galeana".
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel diplomado de estado mayor, con un
tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 7 días.
se le han conferido diploma y 2o. premio por haber terminado satisfactoriamente el curso
de perfeccionamiento de artillería y las condecoraciones de perseverancia de 4a. y 3a.
clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano manuel avila pérez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

"el c. miguel e. abed se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanés" que le confirió el gobierno de la república libanesa.
"con el objeto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, toda vez que esta comisión no tiene inconveniente
en conceder el permiso que se solicita, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. miguel e. abed para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanesa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad y siete votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia designa en comisión para corresponder a la invitación
que hizo el ciudadano gobernador del estado de guerrero, a los ciudadanos diputados
1003
nabor a. ojeda, roberto soto martínez y alejandro sánchez castro.
el c. secretario gil salgado palacios: se recuerda a los ciudadanos diputados, miembros
del bloque, que mañana a las 12 horas en punto tendrá verificativo la sesión solemne con
motivo de ser el día de la revolución.
el c. presidente (a las 13.35 horas): agotada la orden del día, se pregunta si alguno de
los ciudadanos diputados desea hacer uso de la palabra. no habiéndolo, se levanta la sesión
y se cita para el próximo viernes a las 12 horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461122 - número de diario 31
(l40a1p1on031f19461122.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de noviembre de 1946
diarios de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase de la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 31
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - iniciativa del ejecutivo de la unión concede pensiones a favor de avelina villarreal
vda. de arriaga y rosa maría arriaga villarreal. se turna a comisión
3. - cartera. proyecto del c. diputado nemesio román guzmán para la creación de una
clínica central homeopática. se turna a las comisiones respectivas y se ordena su
impresión.
4. - solicitud de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que active
las averiguaciones sobre varias inmoralidades denunciadas, en asuntos forestales. se
nombra la comisión.
5. - se aprueban dos dictámenes de la comisión de educación, y uno de la de impuestos
que consultan acuerdos económicos; el que concede permiso constitucional al c. tarsicio
márquez padilla, y el que concede pensión a guadalupe e. torres viuda de moya.
6. - el ciudadano diputado santos cantú salinas informa del resultado de la comisión que
en unión de varios ciudadanos diputados se le confirió, en relación de la construcción del
monumento a la política del buen vecino. el c. diputado francisco mora plancarte
informa de su reciente estancia en la república de chile. la presidencia agradece estos
informes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre a la sesión.
1004
- el c. secretario gómez rafael (leyendo)
"méxico, d. f. 22 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo para pensionar a los descendientes del ingeniero camilo arriaga,
por los servicios que prestó a la revolución.
"iniciativa del c. diputado nemesio román guzmán sobre el establecimiento de una
clínica central homeopática y los servicios médicos homeópatas en servicio social.
"proposición de varios ciudadanos diputados sobre asuntos forestales. circular del
gobernador del estado de chiapas.
"dos dictámenes de la comisión de educación pública, proponiendo se archiven los
expedientes a que se refieren.
"un dictamen de la comisión de impuestos de la misma índole.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al
teniente coronel y licenciado tarsicio márquez padilla para aceptar títulos que le han
conferido el gobierno de costa rica.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional por el que se pensiona la señora
guadalupe e. torres viuda de moya".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados xl congreso de la unión, el día
diecinueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis,
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecinueve
de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta
y un ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera.
"iniciativa de ley de la comisión marítima mexicana enviada por el c. presidente de la
república.
- recibo, y a la comisión de marina e imprímase.
"la legislatura del estado de coahuila participa que con fecha 15 del actual inauguró su
primer periodo ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. de enterado.
"el c. ignacio cepeda dávila, gobernador de coahuila informa que el 15 de los corrientes
rindió el primer informe de su primer año de gobierno. - de enterado
"los cc. diputados césar m. cervantes, ernesto gallardo s., manuel peña vera porfirio
palacios y antonio vega garcía presentan una iniciativa que termina con el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único, el día 1o. de diciembre del año, en curso a las once horas, se reunirá en el
palacio de bellas artes de esta ciudad, el congreso unión, con objeto de que ante él rinda
la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c.
licenciado miguel alemán valdez".
"la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución. se pone a discusión y sin
motivar debate se toma la votación nominal, resultado aprobado el proyecto por
unanimidad de ochenta y dos votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"la dirección general, de petróleos mexicanos, invita a esta cámara para la inauguración
de las nuevas plantas instaladas en la refinería de atzcapotzalco, el día 20 del actual, a las
1005
11 horas. - se designa a comisión a los cc. antonio salomón ortiz, manuel antonio
romero y manuel peña vera.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y desempeñar la representación del
gobierno de la república del líbano asistiendo en su nombre a la toma de posesión del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, guerrero, el 21 de los corrientes y el c. gobernador del mismo
estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio de luz y fuerza en la
ciudad de chilpancingo. - se designa a la comisión a los cc. alejandro gómez maganda,
josé lópez bermúdez, manuel peña vera y angel tapia alarcón.
"la señora guadalupe e. torres vda. de moya, solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo de general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista, de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos solicita su jubilación forzosa. - recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta a la aprobación de
un proyecto de decreto en dos artículos derogando el de 18 de diciembre de 1925 que
concedió una pensión de tres pesos diarios a cada una de las señoritas angela y delfina
robles linares y concediendo una pensión de seis pesos diarios a las señoritas delfina
robles linares por los servicios que prestó a la patria su extinto padre el coronel juan
robles linares. - sin que motive discusión, ni en general ni en lo particular, se reserva para
su votación nominal en ambos sentidos.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, consultando a la aprobación de
un proyecto de decreto que concede una pensión de diez pesos diarios a la señora casta
judith bravo viuda de basurto, por los servicios que a la nación prestó su extinto padre el
teniente coronel perfecto bravo. sin que motive debate se reserva para su votación
nominal.
"cinco dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales consultado la
aprobación de igual número de proyectos de decreto que concede los siguientes permisos:
al c. dr. francisco castillo nájera para aceptar y usar la condecoración del gran cordón
especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de china; al c.
licenciado pablo campos ortiz, para aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante que le confirió el gobierno de la república de china; al dr.
andrés iduarte para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito "
carlos manuel de céspedes", que le confirió el gobierno de la república de cuba; al c.
miguel abed para aceptar y usar la condecoración de la medalla de honor del mérito
libanés, que le confirió el gobierno de la república del líbano; y al c. miguel abed para
aceptar y desempeñar la representación del gobierno de la república del líbano asistiendo
en su nombre a la toma de posesión del c. licenciado miguel alemán como presidente de
los estados unidos mexicanos - sin que motive discusión ninguno de los anteriores
proyecto se reservan para su votación nominal.
1006
"se procede a tomar la votación nominal a los asuntos reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ochenta y un votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"la presidencia adiciona la comisión designada para asistir a los actos inaugurados en el
estado de guerrero, con los cc. nabor a. ojeda, alberto jaimes y alejandro sánchez
castro.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce horas en punto.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario ( leyendo ):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal, secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes para los efectos constitucionales iniciativa
que el c. primero magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara
proponiendo se concedan pensiones vitalicias en favor de la señora avelina villarreal viuda
de arriaga y señorita rosa maría arriaga villarreal. al rogar a ustedes dar cuenta con
dichos documentos a esa h. cámara les reitero mi consideración atenta.
"sufragio efectivo no reelección - méxico, d. f., a 15 de noviembre de 1946 por ac. del
c. secretario, el oficial mayor licenciado benito coquet.
"estados unidos mexicanos, presidencia de la república.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en atención de los eminentes servicios prestados a la revolución mexicana por el c.
ingeniero camilo arriaga, ya fallecido, así como por su viuda, como la señora avelina
villarreal de arriaga, ésta reconocida oficialmente como veterana de la revolución,
durante el primer periodo, condecorada como la distinción del mérito revolucionario
correspondiente a dicho primer periodo viviendo actualmente en compañía de su hija la
señorita rosa maría arriaga y villarreal en situación de necesidad económica el ejecutivo a
mi cargo a resulto someter al h. congreso de la unión por el respetable conducto de
ustedes la siguiente iniciativa de ley:
"artículo 1o. se concede con carácter de vitalicio y con cargo a la tesorería de l
federación sendas pensiones de diez pesos diarios a la señora avelina villarreal viuda de
arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal, que disfrutarán mientras permanezca
viuda y soltera respectivamente
"artículo 2o. la secretaría de hacienda y crédito público adoptará las providencias
necesarias para ejecución de la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"sufragio efectivo no reelección. palacio nacional a 25 de octubre de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho. - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
- el c. gobernado del estado de chiapas participa que fueron designados subsecretario y
oficial mayor de ese gobierno, respectivamente los cc. prof. manuel rodríguez de la
cruz y rodolfo courtois lópez. - de enterado.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión presente.
"de conformidad con lo suscrito por el artículo 71, fracción ii de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, y de acuerdo con el artículo 58 fracción i del
reglamento interior del congreso de la unión suplico a ustedes muy atenta y
1007
respetuosamente se sirvan poner en conocimiento de la h. cámara de diputados el siguiente
proyecto de decreto que crean una clínica central homeopática dentro del instituto del
seguro social mexicano.
"la creación del instituto mexicano del seguro social mexicano es otra de las preciadas
conquistas más de la revolución mexicana; aunque bien es cierto que es una institución de
reciente creación en el panorama demográfico del pueblo mexicano los grandes beneficios
que está reportando a los distintos sectores sociales de la población son más que suficientes
para augurar de él la cimentación de nuevas bases franco económicas que tiendan, sino a no
resolver pero cuando menos a simplificar los intrínsecos problemas principalmente de la
clase trabajadora. una de las características primordiales del seguro social mexicano es el
de cuidar siempre por la conservación de la salud de los hogares de la familia mexicana, y
aquí en una de sus funciones principales es la profilaxis social desde el punto de vista
higiénico, velando en todo por combatir las enfermedades endémicas y epidémicas que
hacen siempre estragos en un fuerte sector del pueblo mexicano que por sus condiciones
económicas no disponen de los medios necesarios e indispensables para conservar siempre
una vida saludable en un cuerpo pletórico de energías físicas y morales
"en el instituto del seguro social mexicano, la ciencia médica es la que pone en juego su
técnica especializada, para prestar a la población un servicio social digno de encomio; pero
nada más que es y una determinada rama de la medicina, la que por equis circunstancias
tiene el control de todos los servicios patológicos de los asegurados del instituto, y esta
rama de la medicina a la que me refiero es precisamente la alopatía. son los médicos
alópatas los que hasta la fecha han conservado una posición de privilegio y beligerancia en
todos los puestos públicos de salubridad y asistencia social, dando con esto un matiz de
discriminación profesional cuando frente a ellos tienen también a sus colegas galenos que
profesan la homeopatía que por decirlo así, es otras de las ramas importantes de la ciencia
médica.
"considero que un servicio tan importante como el seguro social no deba pasar
inadvertido, que un numeroso sector de la población del distrito federal empleado en
oficinas industrias o factorías acostumbradas tratar sus cosas patológicos por la homeopatía.
esta rama de la medicina de largo atrás, ha tomado cartas de naturalización en
nuestro medio social; manifiesto desde luego que en la secretaría de educación pública
tiene establecida un escuela nacional de homeopatía en esta capital y el instituto
politécnico nacional, igualmente la ley concesión otorga a la escuela libre de homeopatía
de santa lucia número 8 y 10 que funcionan con el reconocimiento de la secretaria de
educación pública.
"sólo el espíritu partidista de los médico alópatas en posesión de la universidad autónoma
de méxico y de la secretaría de salubridad y asistencia ha podido hasta ahora retener
egoístamente el dominio de los puesto públicos que les compete a su profesión,
discriminando profesionalmente a los médicos homeópatas para no soportar la competencia
que implica el ejercicio de la homeopatía en nuestro medio, temerosos quizás de perder el
privilegio y demás canonjías que entre profesionistas homólogos no debe existir en su país
dignamente democrático. considero que es ya tiempo que tanto médicos alópatas, como los
homeópatas acepten a la universidad de la doctrina y del sistema, y con eso la capacidad
positiva de la alopatía frente a frente con otros procedimientos igualmente ventajosos.
"la beligerancia o aceptación de los procedimientos y homeopáticos frente a frente tendría
la ventaja inapreciable de poner en parangón estos dos procedimientos para juzgar de sus
ventajas o detrimentos. la cirugía, arte común a los procedimientos es muy lógico que se
1008
encuentre más aventajada en los médicos a alópatas por la sencilla razón de que éstos
tienen acaparados los anfiteatros y hospitales y las facilidades inherentes a esas ventajas
parciales.
"en los estados unidos de norteamérica un país progresista por excelencia en todas las
fases del saber humano, se suscitó precisamente una dificulta entre médicos alópatas y
homeópatas por disputa creada en al adquisición de un hospital valuado en siete millones de
dólares en la ciudad de nueva york; para zanjar las dificultades existentes entre los
médicos alópatas y homeópatas el gobierno norteamericano dispuso que la citada
institución de beneficencia fuese cedida conjuntamente a unos y a otros repartiéndose los
pabellones en partes iguales y distribuyéndose equitativamente a los enfermos. esta medida
del gobierno norteamericano puso de relieve desde luego el espíritu francamente
democrático que norma los actos y a las instituciones del vecino país, además hay que hacer
hincapié que generalmente los presidentes que han tenido la unión americana han utilizado
como médicos de cabecera a doctores homeópatas.
"la tesis sustentada a este respecto va desposeída absolutamente de un espíritu partidista y
disímbolos; no alimentan ideas bastardas ni maceradas autopsias; tampoco tienden a poner
sobre el tapete de la discusión la supremacía que puede existir técnicamente entre
capacidad científica de uno y de otros profesionistas. el espíritu del ponente manifiesto ya
en las argumentaciones de la presente tesis que tiende únicamente a calificar de
antidemocrático el perjuicio de discriminación existente entre médicos alópatas y
homeópatas, y a pedir, en esta ocasión, que tanto a unos, como a otros, se les dé la
beligerancia y la protección oficial a que tiene derecho dentro de nuestras leyes
constitucionales. de aquí que, para proteger igualmente la profesión de los médicos
homeópatas y para democratizar el seguro social mexicano dando la oportunidad a un
numeroso sector de la población que atiende sus casos patológicos por el sistema
homeopático, se impone la necesidad de crear dentro del instituto del seguro social una
clínica central homeopática que sea entendida exclusivamente por médicos
completamente especializados en esta profesión de la medicina. paralelamente a la creación
de dicha unidad médica y como corolario consecuente, vendría aparejando la creación de
una farmacia central homeopática del seguro social complementando así estos dos
servicios sociales.
"considerando: que hay numerosos sector de la población que se cura por el sistema
científico de la homeopatía y que dicha doctrina ha logrado establecer a favor de su
reconocimiento oficial o mediante concesión, algunas escuelas de medicina cuyo título
tienen un valor y un derecho idéntico a los expedidos por las escuelas universitarias;
considerando que un país ampliamente democrático no deben existir discriminaciones
odiosas entre profesionistas ni predilección por determinado sistema o procedimiento
ejercitado por una casta profesional en forma de privilegio o monopolio ya que corresponde
al pueblo y no al estado la elección del sistema curativo que más acomode a sus intereses;
"considerando: que servicios del estado tan importante como los de salubridad y a
asistencia pública, seguro social, etc., no deben de privarse de los servicio de ningún
médico o sistema reconocido por sólo conformar un sector profesional;
"considerando que el sistema homeopático es indiscutiblemente de igual eficacia que otros
métodos en boga que pone en práctica el sistema alopático vengo a proponer, por medio del
presente estudio, el siguiente decreto:
"artículo 1o. tanto en la secretaría de salubridad y asistencia, como en el instituto de
seguro social mexicano créase una clínica central homeopática con un servicio
1009
farmacéutico integral y completo.
"artículo 2o. son de aceptarse y se aceptan los servicios de los médicos homeópatas para
establecimiento de un servicio social que ha de establecer desde luego en la ciudad de
méxico con todos los requerimientos de un servicio integral.
"transitorio.
"único que queda derogadas todas las disposiciones que se opongan al presente decreto
previa publicación en el "diario oficial" de la federación.
"méxico, d.f.; a 22 de noviembre de 1946. - profesor nemesio román guzmán diputado
por estado de oaxaca. - a las comisiones unidas de asistencia pública y salubridad, e
imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
al c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"como consecuencia de las diferentes denuncias que hemos venido recibiendo de diferentes
partes del país, en materia forestal, por un sin número de inmoralidades cometidas por
algunos funcionarios públicos dependientes de la secretaría de agricultura y fomento,
denuncias que ya hemos puesto en manos de la procuraduría general de la república y
teniendo en cuenta que esta averiguación encauzada por la propia procuraduría camina con
bastante lentitud, venimos ante usted para solicitar se integre una comisión de diputados
que se apersone ante las autoridades de la propia procuraduría con la finalidad de lograr
una rápida tramitación de las averiguaciones que se están llevando a efecto y se hagan en
caso de proceder las consignaciones penales que este caso requiere. pedimos dispensa de
trámites.
"atentamente.
"méxico, d.f., 22 de noviembre de 1946 ingeniero ramón camarena medina. - luis
ordorica cerda. - ingeniero j. jesús urquizo".
se pregunta a la asamblea si se dispensa los trámites a esta proposición. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites. está a discusión. no
habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión para
complementar el acuerdo anterior: ramón camarena medina, j. jesús urquizo luis
ordorica cerda, rafael arriola medina, mucio cardoso jr., horacio tenorio carmona.
- el mismo secretario ( leyendo ):
"2a. comisión de educación pública.
"honorable asamblea.
"pasó a la suscrita 2a. comisión de educación pública para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene un proyecto suscrito por la señora laura mendoza viuda de
orozco para la creación de la escuela de responsabilidad social de la mujer.
"hemos estudiado con todo detenimiento el proyecto antes mencionado, habiendo llegado a
la conclusión de que en la actualidad el gobierno de la república cuenta con numerosas
instituciones de educación entre otras la universidad nacional de méxico, en la que la
mujer al igual que el hombre puede recibir la enseñanza necesaria para capacitarse en todas
la ramas de la ciencia entre las cuales queda comprendido el plan de estudios como
contiene la proposición de referencias, como pueden verse a continuación, pues la
iniciadora propone como asignaturas para dicho plan las siguientes materias: industria y
administración, prácticas de talleres, fisiología, economía política, rural y doméstica,
historia, lenguas nacionales, sociología, psicología infantil, preparación doméstica,
1010
música y dibujo, prácticas sociales y cultura física
"por lo anteriormente expuesto la comisión considera imprudente la iniciativa que nos
ocupa en esa virtud somete a consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por improcedente, el expediente que contiene una iniciativa para la creación de
la escuela de responsabilidad social de la mujer".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión méxico, d.f.
a 8 de octubre de 1946. - federico berrueto ramón. - santiago velasco ruiz, rafael
herrera angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de educación pública.
"h. asamblea.
"la suscrita 2a. comisión de educación pública viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen el expediente que le fue turnado relativo a una solicitud que el c. josé maría
suárez téllez diputado a la xxxix legislatura formuló a la misma a fin de que se
dirigiera oficio a la secretaría de educación pública pidiendo se comisionara a dos
inspectores especiales de la propia dependencia del ejecutivo con el objeto de que
investigaran en el estado de guerrero las causas de la disminución de asistencia escolar.
"al analizar la anterior solicitud la comisión que suscribe considera que es extemporáneo
en virtud de haber transcurrido con exceso el tiempo para su oportunidad, por lo que
sometemos a consideración de esta h. asamblea el siguiente punto resolutivo:
"archivese por extemporáneo el expediente que contiene una solicitud del c. josé maría
suárez téllez para que se investigaran la disminución de asistencia escolar en el estado de
guerrero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados el congreso de la unión méxico, d.f.
octubre 8 de 1946. - federico berrueto ramón, santiago velasco ruiz rafael herrera
angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de impuestos.
"
en oficio fechado el 10 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por lo que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. general de brigada antonio ramírez barrera, jefe de la
comisión de leyes y reglamentos militares del estado mayor de la secretaría de la
defensa nacional, pueda aceptar y usar la condecoración 'cruz de la fuerzas
terrestres venezolanas' en su primera clase, que le confirió el gobierno de la
república de venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 19 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
147
mexicano peticionario, al aceptar
la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada antonio ramírez
barrera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración 'cruz de las fuerzas terrestres venezolanas' en su primera clase,
que le confirió el gobierno de la república de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"fue conferida al c. licenciado rafael fuentes, por el gobierno de
ecuador, la condecoración de la gran cruz de la orden "al mérito", y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la gran cruz de la orden "al mérito", que le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 8 del actual, acordó turnar a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de relaciones exteriores, girado por el conducto de la
de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
guillermo tardiff pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del infante d.
enrique, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de portugal.
esta comisión considera que es de concederse el permiso, ya que la solicitud se ajusta a lo
establecido por la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal y,
en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
1158
artículo único. se concede permiso al c. licenciado guillermo tardiff para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de infante d.
enrique, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de portugal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente y minuta proyecto de declaratoria que reforma la fracción viii del artículo
73 y adiciona la fracción viii del artículo 117 de la constitución federal.
"en virtud de que el senado de la república aprobó las citadas reformas y la mayoría de las
legislaturas locales les manifestaron su anuencia, después de que con fecha 7 de enero del
corriente año la h. cámara de diputados del congreso de la unión las votó en sentido
aprobatorio, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción viii del artículo 73 y
adicionada la fracción viii del artículo 117 de la propia constitución, para quedar como
sigue:
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 73 de la constitución general de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 73.
"viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar
pagar la deuda nacional. ningún empréstitos podrá celebrarse sino para la ejecución de
obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se
realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y los que se
contraten durante alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los
términos del artículo 29.
"artículo 2o. se adiciona la fracción viii del artículo 117 constitucional, con el siguiente
párrafo:
"artículo 117.
"viii.
"los estados y los municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de
obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos
ingresos.
"transitorios.
"único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara, de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., 30 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s." está a
consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 2 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. manuel tello macías pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional del mérito que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 12 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel tello macías para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
114
del mérito que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de éste y del anteriormente
reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 19
votos, pasa el ejecutivo para sus efectos constitucionales. ratificación de grados
militares
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita 2a. comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la
solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. rosario eroza de treviño, archivista de
la cámara de diputados, para su estudio y dictamen.
la solicitante funda su petición en lo dispuesto por el artículo 2o fracción i de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
i.constancias de la secretaría de educación pública y oficialía mayor de la cámara de
diputados en las que se asienta que ha prestado sus servicios del 21 de junio de 1927 al 16
de enero de 1929 y del 1o. de septiembre de 1952 a la fecha, respectivamente.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,943.49( un mil novecientos cuarenta y tres
pesos 49/100.)
3. certificado médico suscrito por el doctor sergio andrade pérez, especialista del servicio
de neuropsiquiatria de la clínica san lorenzo del issste que en lo conducente explica
1879
que la c. rosario eroza de treviño, está incapacitada definitivamente para el desempeño
de todo trabajo.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera probada la causal que invoca la
solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción i. del artículo 2o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. rosario eroza de
treviño, archivista de la cámara de diputados, jubilación forzosa de..... $
485.87(cuatrocientos ochenta y cinco pesos 87/100) mensuales, veinticinco por ciento del
sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 13
años ha prestado a los poderes de la unión.- esta jubilación le será pagada integramente
por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 11 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo. - alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"para su estudio y resolución fue turnado a la suscrita comisión de trabajo, el expediente
que contiene la solicitud que la federación distrital campesina y obrera de comitán, chis.,
hizo el día 22 de marzo de 1935, en la que pide que se reforme la fracción iii del artículo
80 de la ley federal del trabajo, para que se suprima como día de descanso el 25 de
diciembre, en vista de que esa fecha se conmemora por el clero, como aniversario religioso
y en su lugar se declare día de descanso el día 5 de febrero, por ser aniversario de la
promulgación de nuestra carta magna.
hecho el estudio y analizada la petición que presentó la federación de obreros y
campesinos de comitán, chis., y
"considerando. que el día 5 de febrero está declarado día de fiesta nacional y considerado
dentro del calendario oficial de festividades nacionales, durante los cuales
conmemoramos el triunfo de la revolución mexicana, al ser promulgada la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el día 5 de febrero de 1917.
"considerando. que la noche del 24 de diciembre se celebra en casi todo el universo la
tradicional navidad y que posiblemente por esa circunstancia se pensó en declarar día de
descanso obligatorio el día 25.
"considerando. que el día 5 de febrero por ser día de fiesta nacional, gran cantidad de
industrias y comercios suspenden sus labores; y por tal razón descansan los trabajadores.
"considerando. que si se tomara en cuenta la petición de la federación distrital campesina
1417
y obrera de comitán, chis., al suprimir el día 25 de diciembre como día de descanso
obligatorio y en su lugar se declara el día 5 de febrero; causaría una serie de trastornos.
"por estas consideraciones nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente
acuerdo económico:
"único. no es de tomarse en cuenta la solicitud que hace la federación distrital campesina
y obrera de comitán, chis., para reformar la fracción iii del artículo 80 de la ley federal
del trabajo y en consecuencia archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1946. - manuel orille salazar. - santos canté salinas. - agustín
olivo monsiváis".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada alfonso
miguel ballesteros pelayo.
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó al colegio militar como alumno el 1o. de enero de 1932; cadete del colegio
militar a su reingreso el 3 de julio de 1935; subteniente zapador del 1o. de enero de 1937 al
30 de diciembre de 1940; teniente zapador del 1o. de enero de 1941 al 30 de diciembre de
1945; capitán segundo zapador del 1o. de enero 1946 al 19 de noviembre de 1950; capitán
primero zapador del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1954; mayor de
zapadores del 20 de noviembre de 1954 al 19 de noviembre de 1958; teniente coronel de
zapadores del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1964; coronel de zapadores
del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971; general brigadier del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
comandante del 3er. batallón del 33o. regimiento de la 11a. división de infantería del
servicio militar nacional; gestor de la ayudantía de la dirección general de ingenieros;
jefe del servicio de conservación de campos, establecimientos y edificios militares de la
vi región militar; comandante del 3er. batallón del 23o. regimiento de la 2a. división de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 8o. batallón de la 20a. brigada de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 5o. batallón de infantería;
comandante de la 20a. brigada de infantería del servicio militar nacional.
se le concedió mención honorífica del 1er. batallón de zapadores en los festejos del juego
de guerra efectuado el 16 de septiembre de 1946 así como las condecoraciones de
perseverancia de 3a., 4a., y 5a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alfonso miguel ballesteros pelayo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1796. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
251
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la secretaría de gobernación se dirigió a esta h. cámara con fecha 8 de los corrientes,
transcribiéndole un oficio de la de relaciones exteriores, en el que solicita el permiso
constitucional correspondiente para que el c. general juan manuel torrea, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió
el gobierno de aquella república.
"en virtud de que esta comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso
constitucional a que se refiere el presente dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan manuel torrea, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 10 del actual, turnó a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de
gobernación en el que se transcribe el de relaciones exteriores, relativo a la solicitud de
permiso para que el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe
adscrito a la primera subsecretaría de relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de
dicho país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al
elevado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
samuel angel contreras barraza que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintiséis años, nueve meses y once
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. samuel angel contreras barraza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor josé chávez cruz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 26 de mayo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional, el día 1o. de enero de 1951, como
cadete numerario en el colegio militar; en 1954, subteniente de infantería; en 1956,
teniente de infantería y en 1960, capitán
463
segundo de infantería por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más
altas en la promoción general para jefes y oficiales. con fecha 1o. de enero de 1962, por
haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra, adquirió
el carácter de diplomado de estado mayor; en 1963; capitán primero de infantería
diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de infantería diplomado de estado mayor; y
en 1970 teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente:
jefe: de la sección de instrucción, información y operaciones, del 27o. batallón de
infantería y de la sección 1a. del estado mayor, de la secretaría de la defensa nacional;
subjefe de la sección 2a. del estado mayor de la misma secretaría y comandante interino
del 2o. batallón, del 265. regimiento, de la 260a. división de infantería, del servicio
militar nacional.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de infantería diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 20 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé chávez cruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita 2a. comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la
1212
solicitud de jubilación voluntaria formulada por la señora mercedes fernández austri, jefe
del departamento de glosa, fechada el 21 de septiembre último.
la señora fernández austri funda su solicitud en el artículo 3º fracción iii de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la misma
los siguientes documentos:
a) certificado de la pagaduría de la contaduría mayor de hacienda por medio del cual se
hace constar que actualmente devenga un sueldo mensual que asciende a $ 6,100.00 (seis
mil cien pesos 00/100).
b) certificado del contador de la mencionada contaduría mayor de hacienda de la que se
desprende que la señora fernández austri presta sus servicios desde septiembre de 1934.
por todo lo anteriormente expuesto la comisión estima suficientes los documentos
exhibidos por la solicitante y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para los funcionarios y empleados del poder legislativo se concede a la c. mercedes
fernández austri, jefe del departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $ 6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100) mensuales, sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. sala de
comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a 2 de
octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. - arturo lópez
portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." -primera lectura.
xiv
el c. presidente: señores diputados: se encuentra en nuestro salón de sesiones, en visita
extraoficial, la diputada rosa lema de yucs, por el departamento de la paz, de la hermana
república de bolivia. tengo el agrado de presentarla a ustedes. (aplausos.)
xv
-la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la señora mercedes villaescusa viuda de trujillo se ha dirigido a esta h. cámara de
diputados solicitando se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria su
extinto esposo el señor adalberto trujillo gardner, tanto en el orden militar durante la
época revolucionaria, como en el civil, sirviendo al gobierno de la república.
"fué turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, a la 1a. comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente de con este asunto se formó y examinada con todo detenimiento
la documentación que el mismo contiene, se encontraron comprobados debidamente, tanto
el parentesco de la señora villaescusa con el extinto, como de los servicios que el mismo
prestó a la nación, entre los cuales se encuentran uno suscrito por el extinto señor general
don plutarco elías calles, como gobernador y comandante militar en la plaza de
hermosillo, son., habiendo sido también diputado al congreso local del mismo estado por
el 2o. distrito.
"hecha la anterior exposición, los suscritos tienen el honor de someter a esta h. asamblea,
para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la nación el extinto c.
adalberto trujillo gardner, se concede a su viuda la señora mercedes villaescusa una
pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 7 de 1946.- josúe benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
947
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos constitucionales,
que suscribe, para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior, el
oficio del c. teniente coronel de caballería emilio salgado salgado, por el que solicita el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le confirió el señor presidente de dicho país.
en virtud de que la solicitud se apega a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en su fracción iii, del apartado b), sometemos a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel de caballería emilio salgado
salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de
honor de la policía de la república francesa, que le confirió el señor presidente de dicho
205
país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 12 de febrero del presente año, el ciudadano almirante luis m. bravo
carrera, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración al
mérito de la república italiana, en grado de caballero de gran cruz, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 25 de
marzo, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el solicitante ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano almirante luis m. bravo carrera al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano almirante luis m. bravo carrera, para
aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana, en grado de caballero
de gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández".
292
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de puntos constitucionales.

"correspondió a la a. comisión de hacienda conocer del expediente que contiene la solicitud de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda de zenteno, a fin de que se les aumente la pensión
de que disfrutan actualmente.
"se trata de las nietas de don benito juárez, que gozan en la actualidad de una pensión de $ 5.00 diarios una y
de $ 4.00 diarios la señorita isabel dublán juárez, cantidades insuficientes para su sostenimiento y atención
médica, dada la carestía de la vida actual y la imposibilidad en que se encuentran para trabajar por su
avanzada edad.
"en esta virtud y en mérito a los servicios prestados a la patria por el benemérito de las américas, don benito
juárez, los suscritos estiman que es de aumentarse la pensión de las solicitudes, por lo que se permiten
someter a la ilustrada consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan los decretos publicados en el "diario oficial" de la federación, de fecha 22 de
agosto de 1925, no. 46, tomo xxxi; 19 de diciembre de 1925, no. 41, tomo xxxiii; 2 de agosto de 1932,
no. 28, tomo lxxii y, 22 de febrero de 1945, no. 44, tomo cxlviii, por los que se concede pensión a las
señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, juana dublán juárez,
isabel dublán y sra. luz maría dublán juárez viuda de zenteno, como nietas de don benito juárez.
"artículo segundo. se concede una pensión vitalicia de $ 15.00 diarios a cada una de las nietas del presidente
de la república, licenciado benito juárez, señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez,
juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda
de zenteno, mientras las interesadas no cambien su estado civil. esta pensión les será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el 26 de noviembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del
mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de paraguay.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 14 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud .
considerando
2147
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana ;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y paraguay .
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano embajador juan pellicer lópez, director
general del ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de paraguay. sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de
la unión.- méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- augusto gómez villanueva.-
maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario cresencio herrera herrera:
"comisión de permisos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior,
fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. celestino
gorostiza, director general del instituto nacional de bellas artes, pueda aceptar y usar la
condecoración de artes y letras, que le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede el permiso al c. celestino gorostiza, director general del
instituto nacional de bellas artes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de artes y letras, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 3 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. general y licenciado alfonso corona del rosal pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado
de gran cordón, le confirió el gobierno de la república de china.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a la
407
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionado este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general y licenciado alfonso corona del
rosal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de gran cordón,
le confirió al gobierno de la república de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 de
abril próximo pasado, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud del c. benito noyola reyes, a fin de
que se le conceda permiso para aceptar, sin perder la ciudadanía mexicana, un pergamino
del c. gobernador del estado de texas, estados unidos de américa, por el que le confiere
la ciudadanía honoraria de dicho estado.
la fracción iv del apartado b, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, establece que no es necesario permiso del congreso de la unión o de su
comisión permanente, para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse libremente. por lo anterior nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es
necesario permiso de la comisión permanente del h. congreso de la unión al c. benito
noyola reyes para aceptar un pergamino del c. gobernador del estado de texas, estados
unidos de américa, por el que le confiere la ciudadanía honoraria de dicho estado.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el punto de acuerdo a este dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
201
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

"la señora emérita arenas viuda del diputado constituyente licenciado francisco espinoza, apoyada por la
asociación de diputados constituyentes, en escrito de fecha 15 del corriente, solicita se le aumente la pensión
que disfruta actualmente.
"la señora arenas viuda de espinosa funda su petición en el hecho de que la cantidad de $ 6.00 diarios le es
insuficiente para atender a su delicado estado de salud y a sus necesidades más urgentes, debido al alto constó
de la vida actual.
"por estas consideraciones y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto esposo, el señor
licenciado francisco espinoza, los suscritos estiman que es de concederse el aumento de su pensión, por lo
que se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto de fecha 9 de agosto de 1940, publicado en el "diario oficial"
número 53, tomo cxxi, de fecha 30 de agosto del mismo año, por el que se concedió pensión de $ 6.00
diarios a la señora emérita arenas viuda de espinosa.
"artículo segundo. se concede a la señora emérita arenas viuda de espinosa pensión de $ 20.00 (veinte
pesos) diarios, por los servicios que prestó a la nación su extinto esposo el c. licenciado francisco epinosa, la
que será pagada íntegramente por la tesorería de la federación, mientras la interesada conserve su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sánchez.-
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. teniente de aeronáutica guillermo
alamillo landín para aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la policía
francesa, que le confirió el gobierno de francia.
el expediente relativo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 29 de los
corrientes. esta comisión estima que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto
invocado y condicionando el permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano
solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente de aeronáutica guillermo alamillo
landín para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano. miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
segunda comisión de puntos constitucionales. 
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones
de
crédito el expediente que contiene un proyecto presentado por el señor felipe a. cuevas
para la creación de un impuesto destinado a pagar la deuda de méxico con los estados
unidos de norteamérica.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos estiman innecesaria esta medida, en
atención a que el presupuesto de egresos está previsto el pago de la deuda de méxico a los
estados unidos, y a la regularidad con que se han venido haciendo los pagos parciales
correspondientes.
"en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación, en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la proposición del señor felipe a. cuevas,
por improcedente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
1620
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
"en ejercicio de las facultades constitucionales de que se halla investido el ejecutivo de la unión, ha iniciado
ante esta cámara la expedición del decreto que autoriza el presupuesto de egresos del territorio de quintana
roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"el expediente formado con el proyecto de referencia pasó a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta
para estudio, como resultado del cual formula el presente dictamen.
"el presupuesto monta a la cantidad de dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y
cinco pesos, distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"la anterior distribución ha sido hecha sin desatender las necesidades públicas del territorio, dando
preferencia al ramo de obras públicas, lo que indudablemente redundará en bien de la industrialización del
territorio y del bienestar general para sus habitantes.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953 se
compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo, importa en total la
cantidad de $ 2.846,855.00 (dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y cinco pesos),
distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte o. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales".
está a discusión en lo general, en segunda lectura. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general. se procede a su
discusión en lo particular y se suplica a los señores diputados reserven los artículos que traten de objetar.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: vuelvo a abundar en los conceptos del señor
diputado aguilar y salazar. aprobar un presupuesto es fijar normas concretas a las cuales debe atenerse el
poder ejecutivo para darle destino a los fondos públicos; aprobar un presupuesto es esbozar un programa
político de ejecución, no dejar al criterio del ejecutor la aplicación que nosotros señalemos a las partidas
dentro de un principio presupuestario.
el artículo 5o. tiene, en primer lugar, el problema constitución, no el problema de oportunidad, de
conveniencia, de que es el señor presidente de la república el que gobierna el distrito y territorios federales;
que es al señor presidente de la república a quien debe encargársele la ejecución de los programas de
gobierno políticos, sociológicos o económicos en los territorios federales; a él la constitución expresamente
lo designa gobernador al través de la designación de gobernadores que acordarán con él por los conductos
que la ley señala. pero esto puede pasar en última instancia.
yo recuerdo a un hombre - que desgraciadamente no está aquí - , a don octavio medellín ostos. el maestro
medellín ostos, en un debate universitarios que debe recordar el señor diputado de los reyes: se enfrentaba a
brito foucher porque brito foucher había hecho a un lado el estatuto universitario, y una de las razones que
daba para sus medidas, eran razones de orden práctico. y se levanta medellín ostos y dijo: "deroguemos el
estatuto universitario y digamos que todos los actos que se ejecuten se guiarán por razones de orden
práctico".
aquí damos facultad al señor gobernador del territorio de quintana roo para que autorice dentro de los dos
millones, casi tres millones de pesos que les señalamos a este territorio y en el cual tenemos mayores
compromisos, la transferencia de partidas que reclamen los servicios, es decir, que el señor gobernador va a
dar soluciones de orden práctico a disposiciones concretas y específicas, al destino que nosotros señalemos a
los fondos del pueblo, y ojalá no se le ocurra tocar cuantiosas sumas dedicadas a los trabajos de la comisión
agraria, que son trece mil pesos para trabajo y veintiún mil para el problema agrario, porque no va a poder
hacer nada en estas materias. ojalá él, que ya tiene en los famosos servicios generales - sobre los cuales no
nos puede dar cátedra el ciudadano diputado hinojosa - un millón cuatrocientos setenta y un mil pesos para
disponer libremente en aquellas cosas que no estén previstas expresamente y que viene siendo la mitad del
presupuesto; pero lo más grave, señores diputados, es que establezcan la anarquía en materia presupuestaria,
dentro del territorio; la anarquía en el sentido de que el gobernador que está lejos, que no puede venir a
obtener un acuerdo, vaya a repartir de una partida para otra los fondos que nosotros dedicamos
específicamente a obras públicas, o a trabajos de la comisión agraria, o a salubridad pública y a justicia, que
son las que pueden afectarse.
si nosotros seguimos estableciendo un principio anárquico en el manejo dentro de los límites del presupuesto,
para tomar fondos públicos para cualquier cosa, estamos acabando, señores, con el régimen constitucional,
estamos erigiendo un principio de dictadura que es muy grave para la patria.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pólito morales.
el c. pólito morales josé: señores diputados: ya hemos escuchado a los señores diputados de acción
nacional oponiéndose constantemente a los dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta. el motivo
que tuvo la comisión para dar facultades al c. gobernador de quintana roo, ya fue expuesto por el señor
licenciado muñoz castro: la distancia.
con todas las observaciones y las críticas que ha hecho acción nacional a este dictamen, no han logrado más
que exhibirse como oposicionistas a los dictámenes de esta comisión. así es que la comisión pide a los
ciudadanos diputados de la mayoría aprueben este dictamen como está redactado,
porque se ha hecho un estudio completo de las condiciones del territorio de quintana roo, y en esta forma
pido a ustedes lo aprueben.
el c. secretario bustillos antonio: en votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el artículo 5o. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente
discutido. en consecuencia, se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa, se declara aprobado el artículo
5o. del dictamen. se procede a recoger la votación nominal de los artículos no objetados.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se aprueban los demás artículos no objetados del presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita
segunda comisión de hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
fernando galván ortiz.
el solicitante funda su petición en el artículo 3º. fracción ii de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración de la cámara de diputados en
la que se asienta que cobró en nómina de supernumerarios y como empleado de la
imprenta del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939.
2. constancia de la oficina mayor de dicha dependencia en la que se certifica que el señor
galván prestó servicios ininterrumpidos en la cámara de diputados como empleado de
base del 1º de enero de 1940 al 1º de noviembre de 1944.
3. certificado de servicios de la contaduría mayor de hacienda en el que consta que presta
servicios desde el 1º de agosto de 1946 a la fecha.
4. certificado de la pagaduría de la contaduría mayor de hacienda del que se desprende
que devenga un sueldo mensual de $ 4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como
jefe de oficina de supervisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe estima debidamente fundada y
probada solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. fernando galván
ortiz, jefe de la oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
voluntaria de $ 3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras
partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 25 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación,
el empleado continuará prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda y le han
2374
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"primera comisión de hacienda.
honorable asamblea.
se turnó a la primera comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene el proyecto de decreto de aumento de jubilación al c. antonio
berumen, aprobado por la cámara de senadores.
de los documentos que contiene el expediente se desprende:
a) que con fecha 6 de octubre de 1964 el señor berumen solicitó aumento de jubilación por
considerarla suficiente para sufragar los gastos más urgentes
. b) que fue jubilado como cajero especial de la cámara de senadores por servicios
prestados a dicha dependencia durante más de 30 años.
la comisión que suscribe considera que en la actualidad es insuficiente para vivir la
cantidad de $ 27.50 (veintisiete pesos 50/100) diarios y se permite cometer a la
consideración de vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero, con fundamento en la fracción ii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. antonio berumen,
aumento de jubilación a $ 45.00 (cuarenta y cinco pesos) diarios, que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación, de conformidad con lo que dispone
el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 14 de febrero de 1951, por el que se concedió al señor antonio
berumen, jubilación de $ 27.50 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás
algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente para que el c. manuel tello pueda aceptar y usar la condecoración del gran
cordón de leopoldo i, que le confirió el gobierno de bélgica.
"atenta la suscrita comisión a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración del gran cordón de leopoldo i, que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente integrado con la
solicitud de ajuste de jubilación presentada por el c. julio campos razo, ex empleado de la
contaduría mayor de hacienda, para su estudio y dictamen.
1. del estudio minucioso hecho al expediente se desprende que el 3 de diciembre de 1961
el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud para que se le concediera jubilación
voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados al poder
legislativo, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 28 de diciembre de 1961 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $2.322.90 (dos mil
trescientos veintidós pesos 90/100) o sea $ 77.43 (setenta y siete pesos 43/100) diarios,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el diario oficial de 15 de
febrero de 1963.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 2,708.32 mensuales o sea $ 90.28 diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de febrero de
1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,708.32 (dos mil setecientos ocho pesos 32/100) o sea $ 90.28 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
1472
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor julio campos razo, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de febrero de 1963 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con
base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus
servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto
de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. julio campos razo, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, con
la cantidad de $ 90.28 (noventa pesos 28/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial' de la
federación el 15 de febrero de 1963 por el que se concedió al c. julio campos razo,
jubilación voluntaria de $ 77.43 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"2a. comisión de hacienda.

1264
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de $ 30.00
diarios presentada por el c. eduardo guillermo prieto, por los servicios que prestó a la
patria su abuelo, don guillermo prieto.
del estudio del expediente aparece que el único escrito fue presentado el 31 de agosto de
1948, habiendo transcurrido dieciséis años, sin que el interesado hubiera hecho ninguna
nueva promoción o gestión circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo
que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique
en ninguna forma, opinión sobre los derechos que pudiera tener el solicitante, ni sobre la
procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifiquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario de
la secretaría mencionada en primer término, pueda aceptar y usar la condecoración al
mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión celebrada el día 11 de los corrientes, fue turnada para su dictamen a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece el artículo 37 constitucional, en la
fracción iii del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario
de relaciones exteriores para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
1954
la condecoración al mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- aurora navia millán.-
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

para su estudio y dictamen fue turnado, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
integrado con la solicitud de aumento de jubilación del c. virgilio valladares aldeco, ex
jefe de oficina de la cámara de diputados, presentada el 17 de octubre de 1961.
de las constancias del expediente aparece que la pensión jubilatoria le fue concedida
tomando en consideración el último sueldo que percibía.
no hay recurso alguno que establezca la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, que pudiera
servir de base para modificar el decreto anterior; por ello, esta comisión que suscribe
propone que la solicitud del señor virgilio valladares aldeco, por improcedente y no
apoyarse en ningún precepto legal, debe desecharse, motivo por el que con apoyo en el
artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite
someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
1. se desecha por improcedente, la solicitud de aumento de pensión presentada ante esta h.
cámara por el señor virgilio valladares aldeco, en su escrito de 17 de octubre de 1961.
2o. como consecuencia, archívese definitivamente el expediente y notifíquese al
interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
1476

"el expediente que se formó con los documentos relativos a la elección
que para diputados federales tuvo verificativo el día 6 de julio de este año
en el segundo distrito electoral del estado de méxico, fue turnado para
estudio y dictamen a la suscrita 3a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales.
"la comisión comprobó a través de la documentación que obra en el
expediente, que en ese distrito resultaron electos los cc. manuel
martínez orta, como diputado propietario, y francisco moguel martínez,
como suplente, en el que contendieron, además, las fórmulas integradas
por los cc. nemesio vázquez y josé montes de oca velasco; víctor
manuel carrasco gutiérrez y antonio alemán sánchez; miguel díaz y
díaz y manuel ugalde olguín.
"con fecha 15 del corriente, el partido popular presentó un pliego de
objeciones, aduciendo que se cometieron diversas irregularidades en la
elección; pero la comisión estima que dichas objeciones son del todo
improcedentes, ya que del detenido estudio que hizo de las mismas pudo
comprobar que carecen de base legal, por lo que deben desecharse.
"en virtud de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por el c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara
de diputados, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios prestados a los
poderes de la unión, durante más de 30 años.
el solicitante funda su petición en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3º. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 1º. de enero de 1935 al 30 de abril de 1938.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que el
c. alfredo trejo romero comenzó a prestar sus servicios del 1º. de diciembre de 1934 al
2230
10 de enero de 1935, con carácter de supernumerario y del 1º. de mayo de 1938, en que
obtuvo el nombramiento como empleado de base, hasta la fecha.
3. certificación del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
alfredo trejo romero, jefe de sección
administrativa de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 3,059.94 (tres mil
cincuenta y nueve pesos 94/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación, de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de la defensa
nacional para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud de la c.
carolina menchaca guerra, a efecto de que se le conceda una pensión por los servicios que
prestó a la revolución su extinto hermano, el c. general abelardo menchaca guerra.
para apoyar su petición, adjunta copia del acta de nacimiento que comprueba plenamente su
parentesco con el general menchaca, que según los documentos que aparecen en la
solicitud a estudio, prestó relevante servicios a la revolución.
esta comisión, tomando en cuenta la avanzada edad de la interesada y la crítica situación
por la que atraviesa estima que es la de justicia concederle la pensión que solicita.
en mérito de lo anterior, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria el c. general abelardo
menchaca, se concede pensión vitalicia a su hermana la c. carolina menchaca guerra con
la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios. esta pensión le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente madrigal guzmán.-
gustavo martínez trejo." primera lectura.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de educación pública.

a la suscrita comisión de justicia fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente
que contiene el dictamen emitido por el pleno de la suprema corte de justicia de la nación,
en relación a la solicitud de retiro forzoso presentada por el licenciado abel huitrón y
aguado, con fundamento en los artículos 2o., 4o. y 7o. del decreto que establece las causas
de retiro de los ministros de ese alto tribunal.
la comisión abocada al estudio del mencionado dictamen confirma que el licenciado
huitrón y aguado llena los requisitos exigidos para otorgarle su retiro forzoso, en virtud
567
de haber cumplido los 70 años de edad el 20 del presente mes.
de conformidad con lo establecido en el artículo 7o. reformado del decreto anteriormente
mencionado, el interesado, una vez que obtenga su retiro forzoso, disfrutará de una pensión
vitalicia equivalente al cien por ciento de su sueldo básico, y, en caso de su fallecimiento la
pensión se otorgará a su viuda, en el primer año con cuota equivalente al ochenta por ciento
y cada año se le reducirá un diez por ciento más, hasta llegar al cincuenta por ciento del
monto de la pensión original.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba en sus términos, el dictamen emitido por la honorable suprema corte de
justicia de la nación, en relación con la solicitud de retiro forzoso, presentada por el
ciudadano licenciado abel huitrón y aguado, ministro de ese alto tribunal, y que surtirá
efectos a partir del 21 de julio de 1976.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto mora
plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier salvador
núñez andrade, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
395
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete en el colegio militar, el 21 de marzo de
1936; del 1o. de junio de 1940 al 30 de septiembre de 1942, subteniente de artillería, del 1o.
de octubre de 1942 al 19 de noviembre de 1951, teniente de artillería; del 20 de noviembre
de 1951 a 1956, capitán segundo de artillería; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, capitán
primero de artillería; del 20 de noviembre de 1959 a 1963, mayor de artillería; del 20 de
noviembre de 1963 a 1968, teniente coronel de artillería y del 20 de noviembre de 1968 a
1975, coronel de artillería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera se citan los siguientes:
jefe: de la sección de operaciones e información del mando y grupo de comando del 2/
batallón de artillería; de la sección técnica de la dirección general de artillería; de
instrucción del 3/er. batallón; de la sección de identificación militar de la sección
administrativa de la dirección general de personal; comandante: de la batería de morteros
del 2/o. batallón de artillería; de la 39/a. división de infantería del servicio militar y del
45/o. cuerpo de infantería de defensas rurales.
se le han conferido: diploma del primer premio, otorgado por el centro de aplicación y
perfeccionamiento para oficiales de las armas, y las condecoraciones de perseverancia de
5a., 4a., 3a., y 2a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano salvador núñez andrade.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión el expediente que contiene el
proyecto de nueva ley del, impuesto sobre la explotación forestal formulando con fecha
11 de septiembre de 1945 por el c. licenciado josé maría suárez téllez.
"al estudiar con todo detenimiento el proyecto de referencia, la suscrita comisión estima
que el mismo debe desecharse por improcedente, en vista.
de lo cual somete a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"único archívese este expediente por ser improcedente el proyecto qué en el mismo se
contiene.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión méxico, d.f.
a 1o. de noviembre de 1946 joel pozos león, ernesto gallardo s. - vidal díaz muñóz.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. presidente. - la presidencia ruega a los señores diputados presten atención a los
1011
asuntos que está tratando la secretaría.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fué turnada a la suscrita comisión la solicitud que por conducto de la
secretaría de gobernación presenta la de relaciones exteriores, a efecto de que se conceda permiso al c.
antonio díaz lópez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla de la real orden de vasa,
que le confirió el gobierno de suecia.
"estimando la comisión que suscribe que debe concederse el permiso que se solicita, y con el fin de dar
cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. antonio díaz lópez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la medalla de la real orden de vasa, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, jefe del departamento
del distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro,
en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de líbano.
en sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
153
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y líbano;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, al recibir la distinción antes
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno del líbano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. presidente de la república ha enviado a esta h. cámara un proyecto de reformas a los artículos 4o., 5o.
y 6o. del decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
"la iniciativa del ejecutivo tiene por objeto aumentar en uno el número de representantes del sindicato de
trabajadores petroleros de la república mexicana ante el consejo de administración de la empresa, ya que
por decreto de 21 de noviembre
de 1949 se concedió también el aumento de un consejero de la secretaría de bienes nacionales.
"al mismo tiempo, hace notar el ejecutivo que debido al desenvolvimiento progresivo de petróleos
mexicanos se ha operado un aumento de trabajo en la esfera administrativa de la institución y, como
consecuencia de ello, el volumen de las operaciones de la empresa ha excedido en mucho la fuerza de su
organización en el ámbito de la finanzas. esta circunstancia obligada a crear un organismo con toda la
responsabilidad y autoridad necesarias, que ayude a la dirección general de la industria en la atención de sus
actividades financieras.
"la comisión que suscribe estima que por las consideraciones anteriormente expuestas debe aprobarse el
proyecto en cuestión, y, al efecto, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se reforman los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución "petróleos
mexicanos", que en lo sucesivo quedarán redactados en los siguientes términos:
"artículo 4o. la institución pública que se crea mediante este decreto, será dirigida por un consejo de
administración compuesto de once miembros, debiendo ser designados seis de ellos por el ejecutivo federal:
dos a propuesta de la secretaría de hacienda y crédito público; tres a propuesta de la secretaría de economía
y uno a propuesta de la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa. los otros cinco
miembros del consejo serán designados por el sindicato de trabajadores petroleros de la república
mexicana.
"por cada uno de los consejeros que se designen se nombrará un suplente, en la inteligencia de que los
suplentes que correspondan a los consejeros que representan al estado serán precisamente funcionarios de
"petróleos mexicanos".
"el ejecutivo designará un presidente y un vicepresidente entre los miembros del consejo y estos nombrarán
un secretario. los miembros del consejo podrán ser removidos libremente por el ejecutivo federal y por el
sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, según corresponda.
"artículo 5o. el presidente de la república designará al director general, al subdirector técnico de
producción, al subdirector comercial, al subdirector de finanzas y al subdirector administrativo y de
asuntos jurídicos.
"estos funcionario representarán a la institución teniendo las facultades que corresponden a los mandatarios
generales, según el artículo 2554 del código civil para el distrito de territorios federales, y podrán otorgar
poderes generales especiales previo acuerdo del consejo de administración.
"será facultad del consejo designar a los demás funcionarios de la institución, teniendo en cuenta el contrato
colectivo de trabajo; pero el director general, el subdirector técnico de producción, el subdirector
comercial, el subdirector de finanzas y el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos, podrán ejercer
esa facultad por delegación del consejo.
"serán atribuciones del director general o en su defecto de los subdirectores técnico de producción,
comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos, hacer las designaciones correspondientes de
los empleados de confianza que integren el personal de la institución en la esfera de su competencia.
"será atribución también del director general, asignar las funciones que correspondan a los subdirectores
técnico de producción, comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos.
"en caso de ausencia temporal del director general, asumirá sus funciones, en primer término, el subdirector
técnico de producción, en defecto de éste el subdirector comercial, en tercer lugar el subdirector de
finanzas y en último término, el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos. en caso de ausencia
temporal de los subdirectores, podrá, el que le sigue, asumir las funciones que correspondan al o a los
ausentes previo a cuerdo del director general.
"artículo 6o. las remuneraciones del director general, del subdirector técnico de producción, del
subdirector comercial, del subdirector de finanzas y del subdirector administrativo y de asuntos jurídicos
y demás personal de funcionarios y de empleados de la institución, serán fijadas en el presupuesto anual
correspondiente.
"los consejeros sólo disfrutarán de una retribución mensual de $ 500.00 (quinientos pesos, cero centavos) y
en ningún caso tendrán derecho a percibir otras gratificaciones o a disfrutar de participación en las utilidades
de la empresa.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de diciembre de 1952. - felipe l. mortera prieto. - antonio hernández abrego. -
fernando vargas ocampo".
está a discusión el artículo único de que se compone a este proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se procede a tomar la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a tomar la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 93 votos
y pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"h. asamblea:
"el senado de la república en acatamiento a las disposiciones constitucionales relativas, envió a esta
honorable cámara de diputados, para estudio y dictamen, el proyecto de decreto que recayó a la iniciativa de
los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con la iniciativa también de los cc.
senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, a virtud del cual:
a) se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento y como
homenaje ferviente del pueblo de méxico al iniciador de su independencia.
"b) se declara día de fiesta nacional, sin descanso obligatorio, el día 8 de mayo de cada año, aniversario del
natalicio del padre de la patria.
"c) se declara monumento histórico el edificio número 351 de la avenida madero poniente de la ciudad de
morelia, mich., que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"d) se previene que el gobierno federal en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia; así
como que, con igual propósito, el gobierno federal en colaboración con el estado de michoacán y con la
universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter nacional
el día 8 de mayo de 1953, en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo de la ciudad de
morelia, mich., y, en colaboración también con el gobierno del estado de méxico, organizará y realizará el 30
de octubre de cada año, una ceremonia de homenaje al padre de la patria en el monumento erigido a su
memoria en el monte de las cruces.
"e) se dispone que dicho decreto surtirá efectos desde la fecha de publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para estricta observancia".
turnado a esta comisión dictaminadora el expediente formado con la iniciativa referente, con el proyecto de
decreto del senado de la república y adhesiones de legislatura locales y de instituciones y organismos de
reconocida opinión en la vida nacional, se procedió al estudio con el afán que reclamaran los deberes para el
pueblo y el interés que despiertan los actos ejemplares; por lo que, antes de proponer a vuestra soberanía los
puntos resolutivos del presente dictamen, la propia comisión estima oportuno expresar las consideraciones
que le ha sugerido esta materia de tan extraordinaria categoría cívica y tan elevado patriotismo.
desde luego, considera la comisión que la iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz,
adicionada con las de los cc. senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán,
refleja feliz y oportunamente los sentimientos que en el pueblo mexicano, celoso como ninguno de su
tradición, de su historia y de su héroes, despierte el próximo segundo centenario del natalicio del padre de la
patria, don miguel hidalgo y costilla. así lo demuestra la inmediata y espontánea adhesión expresada por las
honorables legislaturas locales de los estados de aguascalientes, querétaro, méxico, colima y guanajuato
mientras las colegisladora discutía y aprobaba la iniciativa de referencia y las de campeche, tlaxcala, nuevo
león y durango mientras ha estado en poder de la comisión que suscribe, así como la opinión unánime de la
prensa y de instituciones, organismos y agrupaciones que integran la vida de la nación.
y es que para nosotros los mexicanos, hidalgo es el héroe por excelencia. la imagen acabada y perfecta del
amor, la devoción y el sacrificio por la libertad; el símbolo del pasado, el presente y el porvenir de méxico; en
una palabra, el signo cardinal de su historia, y según la antonomasia ya consagrada por las generaciones, el
padre de la patria.
porque hidalgo supo y sufrió como pocos la miseria, el dolor y las aspiraciones del pueblo en cuyas entrañas
vivió siempre, lo mismo en los lugares en que discurrió su infancia, en las aulas donde su inteligencia brilló
poderosamente, en las comarcas humildes donde ejerció su ministerio espiritual, en las jornadas
multitudinarias de la insurgencia, y hasta el momento ejemplar de su muerte, en que su sangre se trasmutó en
la savia eterna del árbol de la independencia mexicana.
en estas afirmaciones se funda la comisión para considerar que hidalgo no inicia su tarea libertadora el 15 de
septiembre de 1810, sino mucho antes, desde las aulas de valladolid y, más propiamente, desde que llegó a
curato de dolores. allí con sus ideas, su fortuna y ejemplo empezó a sembrar la simiente de la libertad
económica y espiritual entre su pueblo. por eso su hazaña no se engendró en la seducción romántica y libresca
de la propaganda revolucionaria ni en la ambición de gloria o de poder ni mucho menos en el rencor, la
represalia o el despecho, sino que nació y se nutrió de su abrazo fecundo y generoso con el pueblo que lo ha
reverenciado siempre con predilección.
sólo así se explica el profundo contenido social y humano de las proclamas que sirvieran de doctrina al gran
movimiento emancipador, como cuando informo, a la multitud reunida en el pueblo de dolores la madrugada
del 16 de septiembre de 1810, que el movimiento que acababa de estallar tenía por objeto derribar al mal
gobierno de los europeos para organizar uno propio del pueblo mexicano; y como más categóricamente se
expresa al proscribir la esclavitud, oprobio de la historia, que padecían las colonias españolas de américa, en
su decreto de 29 de noviembre del mismo año en que decía: "que siendo contra los clamores de la naturaleza
el vender a los hombres, quedan abolidas las leyes de la esclavitud"; agregando, "en cuya consecuencia,
supuestas las declaraciones asentadas, deberán los amos, sean americanos o europeos, darles libertad (a los
esclavos) dentro del término de diez días so la pena de muerte que
por inobservancia de este artículo se les aplicara". este mismo decreto abolió el pago de tributos y derogó las
leyes, cédulas y reales órdenes que impusieran exacciones de bienes y toda clase de pensiones que se exigían
a los indios.
"pero no limitó hidalgo su acción a aliviar las supremas necesidades del momento, sino que adelantándose a
los acontecimientos y con una visión que traspasaba las fronteras de la colonia, hizo conocer en esta forma,
en su manifiesto publicado en valladolid por el intendente anzorena el día 15 de diciembre de 1810, los que
pudieron ser los principios de gobierno que hubiese implantado si la victoria hubiera coronado su noble
esfuerzo: "establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y
lugares de este reino, que teniendo por objeto principal mantener nuestra santa religión dicte leyes suaves,
benéficas y acomodadas a las circunstancias de cada pueblo, ellos gobernarán con la dulzura de padre, nos
tratarán como a sus hermanos, desterrarán la pobreza moderando la devastación del reino y la extracción de su
dinero, fomentarán las artes; se avivará la industria, haremos uso libre de las riquísimas producciones de
nuestros feraces países y a vuelta de pocos años disfrutarán sus habitaciones de todas las delicias que el
soberano autor de la naturaleza ha derramado sobre este vasto continente".
"estos actos, reveladores de una profunda y arraigada convección patriótica, elevan la figura del iniciador de
nuestra independencia, que, con sacrificio anticipado enalteció la más noble de las causas de los mexicanos,
enseñándolos a morir por la patria y por la libertad; por eso estima esta comisión que la iniciativa que nos
ocupa traduce con fidelidad los sentimientos del pueblo y la expresión más elevada de su devoción a los
heroicos varones que hicieron posible la autonomía de nuestra patria.
"considera asimismo la comisión que suscribe que la representación nacional no puede contemplar
indiferentes esta magnífica expresión de la conciencia popular; que como mexicanos y como representantes
auténticos del pueblo, tenemos el deber de fomentar y exaltar el fervor patriótico de los hombres, mujeres y
niños de nuestro país, propiciando el homenaje nacional que todos debemos al ilustre cura dolores. y que
debemos considerar como un feliz augurio, el hecho de que mientras otras naciones parecen haber perdido la
fe en los ideales de sus antepasados, o desertado para siempre de las banderas de la libertad, méxico sigue
ofreciendo al mundo entero el ejemplo de un pueblo empeñado con inquebrantable tenacidad y con fidelidad
incorruptible, en conservar, depurar y enaltecer el patrimonio de su independencia, justicia y libertad que le
legaron los forjadores de su nacionalidad, y el primero entre todos, miguel hidalgo y costilla.
"por último, considera la comisión que siendo el acontecimiento cuya conmemoración se propone, parte
importante del patrimonio espiritual de los mexicanos y base inconmovible de su elevado patrimonio, el
proyecto de decreto que se propone resulta la más espontánea expresión de la voluntad del pueblo todo de
méxico y, por tanto debe merecer la aprobación de esta representación nacional.
"en tal virtud, con apoyo en las consideraciones que anteceden, la suscrita comisión se permite someter al
conocimiento de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo para el que atentamente solicita su
aprobación:
"único. es de aprobarse y se aprueba el proyecto de decreto del h. senado de la república, que recayó a la
iniciativa de los poderes constitucionales del estados de veracruz, adicionada con las de los cc. senadores
licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, materia del presente dictamen, en los
términos siguientes:
"decreto.
"artículo 1o. se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su
nacimiento y como homenaje ferviente del pueblo de méxico, al iniciador de su independencia.
"artículo 2o. se declara día de fiesta nacional sin descanso obligatorio, el día 8 de mayo de cada año,
aniversario del natalicio del padre de la patria.
"artículo 3o. se declara monumento histórico el edificio número 351 de la avenida medrano - poniente, de
la ciudad de morelia, michoacán, que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"artículo 4o. el gobierno federal, en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia.
además, y con igual propósito, el propio gobierno federal, en colaboración con el estado de michoacán y
con la universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter
nacional el 8 de mayo de 1953, en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo de la ciudad de
morelia, michoacán. asimismo, el gobierno federal en colaboración con el estado de méxico, organizará y
realizará el 30 de octubre de cada año una ceremonia en homenaje al padre de la patria en el monumento
erigido a su memoria en el monte de las cruces.
"artículo 5o. el presente decreto surtirá sus efectos desde la fecha de su publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para su estricta observancia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de
diciembre de 1952. - primera comisión de gobernación. - norberto treviño zapata. - ernesto gallardo s. -
alberto hernández campos
" está a discusión el proyecto de decreto.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado andrade lópez.
el c. andrade lópez cayetano: 
en sesión celebrada por esta h. cámara del día 17 del actual, fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la
solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. ingeniero manuel moreno torres,
director general de la comisión federal de electricidad, para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
en atención a que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional, esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y, en tal virtud se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ingeniero manuel moreno torres, director
general de la comisión federal de electricidad para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de francia confirió al c. ingeniero jorge matute y remus la
condecoración de las "palmas académicas", y, a efecto de que pueda
aceptarla y usarla ha solicitado el permiso constitucional correspondiente.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero jorge matute y
remus, para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el
gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952..- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorables asamblea:
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada
por el c. jesús mejía viadero para que se le conceda el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno
de francia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jesús mejía viadero, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno
de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el día 10 de agosto del año en curso, el ciudadano licenciado carlos
zapata vela, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la orden de la amistad de los pueblos, que le confirió el soviet supremo
de la u.r.s.s.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el día
12 de agosto, fue turnado a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la u.r.s.s.;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado carlos zapata vela, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos zapata vela, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la amistad de los pueblos, que le confirió el
gobierno de la u.r.s.s.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. eduardo lancáster jones en escrito fechado el 28 de agosto pasado, comunica que le
ha sido ofrecida la representación consular de la república de costa rica en la ciudad de
guadalajara, jal., con la categoría de cónsul honorario. así mismo en la citada
comunicación solicita se le conceda el permiso que nuestra ley fundamental exige para
que todo mexicano pueda ejercer cargos similares sin la pérdida de su ciudadanía.
749
"después de estudiar este asunto, la comisión estima que para que el c. lancáster jones
quede dentro de las prescripciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37
constitucional, es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud tiene el honor de
someter a esta h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. eduardo lancáster jones para que, sin que
pierda su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario de la
república de costa rica en la ciudad de guadalajara, jal., que le fue conferido por el
gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 10 de septiembre de 1946. - josé maría ibarra g. - lauro ortega martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "comisión de relaciones exteriores.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor josé martínez morales, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y tres años, un mes, cinco días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. josé martínez morales.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
51
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 22 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán lópez,
embajador de méxico en el ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán
lópez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
al mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el 13 de octubre de 1944 el c. mayor de infantería jesús salas garcía, presentó un proyecto para la creación
del primer batallón de agricultores de américa en méxico.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de la defensa nacional que suscribe el
expediente que con este motivo se formó, y después de minucioso examen del mismo, llegamos a la
conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia, por
lo que nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene un proyecto para la creación del primer batallón
de agricultores de américa en méxico.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"asuntos forestales.
"
la secretaría de gobernación a esta h. cámara de diputados la solicitud que por conducto
de la secretaría de relaciones exteriores envía el c. victor sarquis sade, para que se le
conceda el
permiso constitucional necesario a fin de que, sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno del líbano en guadalajara, jal.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático, para que emita su dictamen.
hecho el estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente se
desprende: que el señor victor sarquis sade es mexicano por nacimiento y que el
presidente de la república libanesa lo nombró cónsul honorario de su gobierno, en
guadalajara, jal., con fecha 9 de junio de 1964.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y para los
efectos de la fracción ii, inciso b, del artículo 37 constitucional, se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. víctor sarquis sade, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno del
líbano en guadalajara, jal.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marta andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva." primera lectura.
"comisión de servicio consular y diplomático.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
luis elguero pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al
mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de ecuador.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis elguero, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno
de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
manuel rodríguez aguayo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y seis años, cinco meses, siete
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. manuel rodríguez aguayo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente relativo a la
solicitud presentada por el c. carlos mastretta arista, mexicano por nacimiento, para que
se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin de que pueda aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de italia en puebla, pue., sin detrimento de su
nacionalidad.
del estudio del expediente se desprende:
el 15 de enero de 1963, el señor mastretta artista se dirigió a la h. comisión permanente
solicitando el permiso que exige el artículo 37 fracción ii, inciso "b" de la constitución
general de la república, para no perder la ciudadanía mexicana. el 19 de febrero del
mismo año el presidente de la comisión de relaciones exteriores, envió un oficio que en
su segundo párrafo dice: "a efecto de poder dar trámite a su solicitud, ruego a usted se
sirva enviar copias fotostáticas del documento que lo acredite como mexicano y del
nombramiento relativo." el 31 de octubre del último, esta comisión dirigió un telegrama en
los siguientes términos: "sírvase remitir acta nacimiento o carta de naturalización y
proposición nombramiento vicecónsul de italia. advertido de no enviarlos plazo cinco días
archivaráse su solicitud."
por todo lo anterior expuesto y probada plenamente la falta de interés del solicitante, esta
comisión somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 17 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal, -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga el uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisión del servicio consular y diplomático.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores,
solicitando el permiso necesario para que el c. doctor josé alvarez amézquita, secretario
de salubridad y asistencia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén
darío, que en el grado de gran cruz placa de plata le otorgará el gobierno de nicaragua.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de
salubridad y asistencia para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de rubén darío, que el grado de gran cruz placa de plata, le
otorgará el gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.-fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier ingeniero constructor
guadalupe gonzález vázquez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1939, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1941, por haber terminado satisfactoriamente el curso
de formación de oficiales, subteniente de infantería; en 1945, teniente de infantería; en
1952, capitán segundo de infantería.
en 1952 terminó satisfactoriamente sus estudios del curso de ingenieros, en el colegio
militar; en 1953, capitán segundo ingeniero constructor; en 1956, capitán primero
ingeniero constructor, por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más
altas en la promoción general para jefes y oficiales; en 1959, mayor ingeniero
512
constructor; en 1964, teniente coronel ingeniero constructor y en 1970, coronel
ingeniero constructor.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
comandante: de la comisión reclutadora en san juan de los lagos, jalisco; de la
compañía de parques del batallón de mantenimiento del regimiento de ingenieros de
servicio; del batallón forestal, de aguas, saneamiento y enmascaramiento del regimiento
de ingenieros de servicio; del 2o. batallón de construcción del regimiento de ingenieros
de servicio; 2o. comandante del regimiento de ingenieros de servicio; profesor de
explosivos, minas y destrucciones en el colegio militar; director técnico de la
construcción de un tanque de almacenamiento de agua, en el campo militar de la plaza de
tepic, nayarit; supervisor de la obra de introducción de energía eléctrica al cuartel de la
plaza de uruapan, michoacán; director técnico y administrador de la obra en
construcción complementaria en el cuartel ubicado en martínez de la torre, veracruz;
jefe de la 9a. jefatura de zona del servicio de ingenieros; administrador y director
técnico de la obra en la construcción de un edificio de departamentos para oficiales y la
zona residencial del campo militar número 'uno' y jefe del parque central de ingenieros.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos de 36 años, 10 meses y 3 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a, 2a., y la. clase por
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto y una mención honorífica con diploma,
otorgada por el c. presidente de la república.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero constructor guadalupe gonzález vázquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que hace desde phoenix, arizona, con fecha 26 de julio de
1962 el c. rodolfo g. zepeda a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicios
en el comité del consejo de expansión de la exportación de la area de phoenix, arizona.
el expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
1268
constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de septiembre
último.
al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que obra en el mismo copia del
oficio que le fue girado por esta cámara solicitándole informara su calidad migratoria en
aquel país, así como las funciones que deberá desempeñar en el puesto que le ofrecen; la
respuesta del c. zepeda que dice:
"...que el nombramiento en esta comisión así como el desempeño de cualquier asunto será
enteramente en representación del valley national bank del cuyo soy director general del
departamento internacional y al llevar a cabo mis deberes no recibiré ninguna
recompensación del gobierno de los estados unidos o de alguna dependencia ni tendré que
tomar ningún juramento a ese o a otro gobierno que perjudicara mi ciudadanía mexicana.
mi nombramiento a esta comisión junto con otros se debe a que nuestro banco es el más
activo en el desarrollo de negocios exteriores en esta región."
"soy ciudadano mexicano, pero inmigrado permanentemente a los estados unidos... etc."
por lo anterior, esta comisión considera que no es necesario permiso del congreso de la
unión al solicitante, ya que no se trata de prestación voluntaria de servicios oficiales, a un
gobierno extranjero, sino de los que el c. rodolfo g. zepeda prestará a una institución
particular.
en tal virtud, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. no es necesario el permiso del congreso de la unión al c. rodolfo g. zepeda
para prestar servicios, en su carácter de director general del valley national bank, en el
comité del consejo de expansión de la exportación de la area de phoenix, arizona.
segundo. comuníquese al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.-
vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de enero próximo pasado, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado víctor manuel flores olea, embajador de
méxico en la unión de repúblicas socialistas soviéticas, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de oficial que le confiere el
gobierno de francia.
en sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
130
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano víctor manuel flores olea, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado víctor manuel flores olea,
para aceptar y usar la condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de
oficial, que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gamíz fernández.''
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
''comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente que se formó con un proyecto de decreto enviado por el ejecutivo de la unión, y en uso de la
facultad que le concede el artículo 71, fracción i constitucional, aumentando la pensión que disfruta
actualmente la señorita ana maría paulina zapata, hija del c. general emiliano zapata.
"consideramos que es una obligación de los gobiernos revolucionarios acudir con auxilio de los deudos de
quienes, como el mencionado general zapata, consagró sus actividades al mejoramiento social del pueblo, por
lo que creemos de justicia aumentar la pensión de la señorita zapata, pues la que actualmente disfruta ya no es
suficiente para cubrir sus necesidades, debido al alto costo de la vida.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto de 4 de enero de 1933 que concedió una pensión de $100.00 (cien
pesos) mensuales en favor de la señorita ana maría paulina zapata.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto general emiliano
zapata, se concede a su hija la señorita ana maría paulina zapata, una pensión de $ 600.00 (seiscientos
pesos) mensuales que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. luis quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
honor y mérito "lanuza", en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de cuba.
"de acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de honor y mérito "lanuza", en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a fin de que conceda
permiso al c. jorge j. crespo para que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el
grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción del
artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge j. crespo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede
aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno
de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f, 11 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. coronel de
caballería josé garcía valseca pueda aceptar y usar la condecoración con
la cruz oficial de la legión de honor del gobierno de la república francesa,
que le confirió dicho país.
"la suscrita comisión después de un detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado si se otorga el permiso correspondiente con motivo de la referida
condecoración, y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel de caballería josé
garcía valseca para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración con la cruz de oficial de la legión de honor del
gobierno de la república francesa, que le confirió dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado ignacio d. silva, director general del
servicio diplomático, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito de chile", que en
el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión celebrada el día 21 del actual, vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a
dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión viene a someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado ignacio d. silva para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito de chile", que
en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"comisión del servicio consular y diplomático.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos constitucionales
53
que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente que contiene los dictámenes
aprobatorios del congreso de la unión y de los congresos de los diversos estados de la
federación, para reformar y adicionar los artículos 27, 73 y 115 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos .
estas reformas y adiciones consisten en reformar en primer término el artículo 27 con el fin
de regular en beneficio social el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles
de aprobación, con objeto de distribuir de manera equitativa la riqueza pública y mejorar de
esta manera las condiciones de vida de la población rural y urbana del país;
el artículo 73 se adiciona con la fracción xxix- c relativa a la expedición de la leyes que
establezcan la concurrencia del gobierno federal, de los estados y de los municipios, en el
ámbito de sus respectivas competencias, en materia de asentamiento humanos.
el artículo 115 se adiciona con las fracciones iv y v:
la cuarta tiene por objeto que los estados y municipios expidan las leyes, reglamentos y
disposiciones administrativas que sean necesarias para cumplir con los fines señalados en el
párrafo tercero del artículo 37 de la constitución en lo que se refiere a los centros urbanos y
de acuerdo con la ley federal de la materia; y la quinta, encaminada a que las entidades
federativas y los municipios deben planear y regular de manera conjunta y coordinada el
desarrollo de centros urbanos que situados en territorios municipales de dos o más
entidades federativas tiendan a formar una continuidad geográfica.
la iniciativa de referencia, fue presentada por el licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el día 12 de noviembre
próximo pasado siendo enviada a través de la secretaría de gobernación, a esta cámara de
diputados como cámara de origen.
este cuerpo colegiado aprobó las reformas y adiciones y las remitió a la cámara de
senadores con el proyecto de decreto respectivo, mismo que fue aprobado, el día 23 del
mismo año.
para los efectos del artículo 135 constitucional, la cámara de senadores envío copia del
expediente en cuestión a las legislaturas de los estados de la federación.
las reformas y adiciones materia de este dictamen, han sido aprobadas por los congresos
de los estados integrantes de la federación, que de acuerdo con el cómputo que obra en la
secretaría, son los siguientes: aguascalientes, baja california, baja california sur,
campeche, coahuila, colima, chiapas, chihuahua, durango, guanajuato, guerrero,
hidalgo, méxico, michoacán, morelos, nayarit, nuevo león, oaxaca, puebla, querétaro,
quintana roo, san luis potosí, sinaloa, sonora, tabasco, tamaulipas, tlaxcala, veracruz,
yucatán y zacatecas.
la comisión que suscribe considera que han sido satisfechos los supuestos del artículo 135
constitucional, dado que la iniciativa para reformar y adicionar los artículos 27, 73 fracción
xxix - c y 115 fracciones iv y v de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, fueron aprobados por el congreso de la unión y por treinta congresos
estatales, por lo que se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de declaratoria
la comisión permanente del congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere el último párrafo del artículo 135 de la constitución general de la
república y previa aprobación del h. congreso de la unión y de la totalidad de los
congresos de los estados, decreta:
artículo primero. se reforma el párrafo tercero del artículo 27 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
54
artículo 27 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
la nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las
modalidades que dicte el interés público, así como el de regular, en beneficio social, el
aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con objeto de
hacer una distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conservación, lograr el
desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población
rural y urbana. en consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los
asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de
tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la
fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población; para el
fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los términos de la ley reglamentaria,
la organización y explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la
pequeña propiedad agrícola en explotación; para la creación de nuevos centros de población
agrícola con tierras y aguas que les sean indispensables; para el fomento de la agricultura y
para evitar la destrucción de los elementos naturales y los daños que la propiedad pueda
sufrir en perjuicio de la sociedad. los núcleos de población que carezcan de tierras y aguas
o no las tengan en cantidad suficiente para las necesidades de su población, tendrán derecho
a que se les dote de ellas, tomándolas de las propiedades inmediatas, respetando siempre la
pequeña propiedad agrícola en explotación. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . i a xviii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo segundo. se adiciona el artículo 73 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, con la fracción xxix- c para quedar como sigue:
artículo 73 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i a xxix- b. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xxix- c. para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del gobierno federal, de
los estados y de los municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia
de asentamientos humanos, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero
del artículo 27 de esta constitución.
xxx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo tercero. se adiciona el artículo 115 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, con las fracciones iv y v para quedar como sigue:
artículo 115. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i a iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
iv. los estados y municipios, en el ámbito de sus competencias, expedirán las leyes,
reglamentos y disposiciones administrativas que sean necesarias para cumplir con los fines
señalados en el párrafo tercero del artículo 27 de esta constitución en lo que se refiere a los
centros urbanos y de acuerdo con la ley federal de la materia.
v. cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales de dos o más
entidades federativas formen o tiendan a formar una continuidad geográfica, la
federación, las entidades federativas y los municipios respectivos, en el ámbito de sus
competencias, planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de
dichos centros con apego a la ley federal de la materia.
transitorios
primero. las presentes reformas y adiciones entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
segundo. el congreso federal y las legislaturas locales, deberán expedir, en el plazo de un
55
año, las leyes reglamentarias previstas en las anteriores reformas y adiciones.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de enero de 1976 . - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado feliciano calzada.
el c. diputado feliciano calzada padrón: señor presidente; honorable asamblea. a
nombre de la comisión de puntos constitucionales, por considerarlo de urgente resolución,
solicito la dispensa de la segunda lectura del dictamen de la declaratoria, ya que la mayoría
de las legislaturas de los estados ha aprobado la reforma constitucional de los artículos 27,
73 y 115, por lo que ruego se haga la consulta reglamentaria.
el c. presidente: la secretaría deberá consultar a la asamblea si se dispensa la segunda
lectura y se pone a discusión de inmediato.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone
a discusión de inmediato... dispensada, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión el proyecto de declaratoria...
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra los ciudadanos senador luis m.
farías y diputado carlos rivera aceves. tiene la palabra el ciudadano senador luis m.
farías.
- el c. senador luis m. farías:
"
la gran comisión de la h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le otorgan el
artículo 74 y 77 del reglamento interior del congreso, se permite proponer al c. alfonso
argudín laria, para que forme parte de las siguientes comisiones:
2160
desarrollo de los medios de comunicación y sección televisión.
cuarta del desarrollo del turismo.
distrito federal.
quejas.
relaciones exteriores.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva,
presidente.- licenciado guillermo cosío vidaurri, secretario."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo ...aprobado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"aimée marie angele gulon de zavala.
méxico, d. f., a 28 de septiembre de 1976.
c. secretario del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"aimée marie angele gulon de zavala, mayor de edad, casada y con domicilio para recibir
notificaciones en la calle havre no. 15, méxico 6, d. f., acudo ante este h. congreso de la
unión expongo:
que soy ciudadana mexicana por naturalización.
que el gobierno de la república francesa me ha ofrecido un puesto de secretaria en el
consulado general de francia en méxico.
que para no perder mi ciudadanía mexicana, solicito respetuosamente de ese h. congreso
de la unión, se me conceda permiso para aceptar y ejercer dicho cargo.
que fundo la presente solicitud en la fracción 11 del inciso "v" del artículo 37 de la
constitución general de la república.
adjunto a la presente fotocopia de la carta de nacionalidad que me fue otorgada por la
secretaría de relaciones exteriores con fecha dieciséis días del mes de mayo de mil
novecientos sesenta y nueve.
al expedir ese h. congreso de la unión el decreto respectivo, ruego muy atentamente se
comunique a la secretaría de relaciones exteriores para los efectos correspondientes.
hago a usted presente, señor secretario, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de
permisos constitucionales.
dictámenes a discusión
solicitud a la unión interparlamentaria
el c. presidente: en relación a una proposición hecha en la sesión de ayer, se concede el
uso de la palabra al diputado julio zamora bátiz, en nombre de la gran comisión de la
cámara de diputados.
- el c. julio zamora bátiz:
"gran comisión.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier héctor
armando vilchis ugarte, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación enviara.
con base en la fracción vii, del artículo 79, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso,
que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y ocho años, un mes y
veinticuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. héctor armando vilchis ugarte.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de
gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso necesario
para que el c. licenciado miguel angel cordera pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden del sol del perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho
país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel angel cordera para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol
de perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez. - enrique gonzález vargas.-
miguel covián pérez." primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 27 del
corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el oficio enviado por la secretaría de relaciones
exteriores por conducto de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de la corona de encina, que en el grado de gran cruz
le otorgará la gran duquesa de luxemburgo.
tomando en consideración que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república para que sin perder su ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona de encina, que en el grado de gran cruz le
otorgará la gran duquesa de luxemburgo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 12 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, en grado de comendador, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada el 12 de agosto, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
624
d.f., a 17 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"se ha dirigido a esta h. cámara la secretaría de relaciones exteriores, con gobierno de la
de gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco castillo nájera pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón especial
de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"comprobada con el testimonio de la solicitud la autenticidad de la condecoración a que
contrae este dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del gran
cordón especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante - ernesto gallardo
c."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
1001
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 24 de octubre anterior, la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
la de gobernación, se dirigió a esta h. cámara solicitando el permiso constitucional
necesario para que el c. armando c. amador pueda aceptar y usar la condecoración de la
encomienda de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
987
la constitución general de la república, ya que la suscrita comisión dictaminara no
encuentra impedimento para cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. armando c. amador para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la encomienda
de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el proyecto del c. presidente de
la república a fin de que se conceda al c. manuel herrasti y martínez baca una pensión $19.00.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en los siguientes considerandos:
"que la actual ley de pensiones fija el 100% del promedio de los sueldos disfrutados, cuando el empleado
tiene más de treinta años de servicios.
"que por circunstancias especiales el señor manuel herrasti y martínez baca no quedó comprendido en las
disposiciones generales.
"que es de equidad equiparar la situación del señor herrasti, martínez baca a la de los actuales servidores del
estado, a quienes se pensiona conforme a la ley.
"en esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al c. manuel herrasti y martínez baca, una pensión de $19.00 (diecinueve
pesos) diarios con cargo al erario federal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f.,12 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - felix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más
de 30 años de servicios, presentada por el c. miguel angel beltrán calderón, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
el peticionario se funda en lo que dispone la fracción iii, del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión:
a) que prestó servicios en la secretaría de industria y comercio, del 5 de agosto al 10 de
diciembre de 1937.
b) que en la contaduría mayor de hacienda, viene prestando servicios del 1º de septiembre
de 1937 al 31 de diciembre de 1938, como supernumerario y del 1º de enero de 1939 hasta
la fecha, como empleado de base.
c) que actualmente devengan un sueldo de ...... $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos,
00/100), como jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii, del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel angel
beltrán calderón, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos mensuales, equivalente al
sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la
citada ley.
2376
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio."
primera lectura.
v
el c. de la vega domínguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al c. diputado de la vega domínguez, para dar
lectura al dictamen de referencia.
- el c. de la vega domínguez, jorge (leyendo):
"
en oficio fechado el 4 de marzo del presente año la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario
para que el ciudadano henryk szeryng pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de las artes y las letras, en grado de comendador, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 11 del mismo mes, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
232
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano henryk szeryng, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano henryk szeryng para aceptar usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras, en grado de comendador, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada con esta fecha,
acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. eduardo
cárdenas pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella negra, que, en el
grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. eduardo cárdenas para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
negra que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 28 de mayo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda.-dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. general de brigada miguel a. sánchez lamego ha solicitado el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la "legion of merit", que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"debidamente estudiado el caso por la comisión ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata y a efecto de
que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto
en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, se permite someter a la aprobación de la
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada miguel a.
sánchez lamego, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la "legion of merit", que en el grado de
gran oficial le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 12 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía tomando en sesión celebrada el 15 del presente mes, fue
turnado a la suscrita 2a comisión de la defensa nacional para su estudio y dictamen, el
expediente con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores el
día 8 de los corrientes, en virtud del cual se concede a la señora maría cristina ocampo
correa, pensión vitalicia por la cantidad de $ 25.00 diarios, en mérito de los servicios
prestados a la patria por su extinto padre el coronel jesús ocampo.
de los documentos que contiene el expediente a estudio se desprende que efectivamente el
coronel del ejército jesús ocampo prestó eminentes servicios a la patria en varios hechos
de armas, inclusive en la gloriosa batalla del 5 de mayo de 1862 en la ciudad de puebla,
por cuya intervención fue condecorado con varias preseas.
asimismo, está plenamente comprobado que la señora ocampo correa, es hija legítima del
coronel ocampo.
2112
esta comisión tomando en cuenta la edad avanzada de la solicitante y que además está a
punto de perder la vista, imposibilitándole para desempeñar algún trabajo que le permita
subsistir, hace suyo el dictamen de la h. colegisladora y en consecuencia se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto coronel
jesús ocampo, se concede a su hija maría cristina ocampo correa, pensión vitalicita por la
cantidad de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios.
artículo segundo. está pensión le será pagada íntegramente por la tesorería de la
federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-marciano gonzález v.-vicente madrigal guzmán.-gustavo
martínez." primera lectura.
"comisión del servicio consular y diplomático.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, a la segunda
comisión de gobernación, la documentación dirigida a esta cámara por las diferentes
secciones del sindicato industrial de trabajadores mineros, metalúrgicos y similares de la
república mexicana, apoyando a la sección 65 del propio sindicato, para que sea incluido
en el calendario nacional como día feriado el "primero de junio" de cada año, a fin de
honrar a la memoria de los mártires de cananea.
realizado el estudio correspondiente, la comisión encuentra que no procede el trámite de
este asunto, en virtud de que en el expediente relativo, no existe la solicitud de la sección
65 a que se refieren las demás secciones.
por lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva la documentación a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez leija. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.

"la federación general de trabajadores, con oficio número 36 del 23 de diciembre de
1939, envía copia del dictamen que fue aprobado por unanimidad, y que se relaciona con la
ponencia que presentó la federación nacional campesina (c.g.t.) sobre explotaciones
colectivistas forestales, refacción para las mismas, la creación de una comisión que estudie
la instalación de industrias para el aprovechamiento de los recursos forestales; la
constitución de una procuraduría de campesinos; formación de dos brigadas que se
encarguen de instalar viveros con la ayuda de las cooperativas, y que se dé preferencia en
los internados forestales a los hijos de campesinos.
"en virtud de que todos los puntos anteriores están comprendidos dentro de los proyectos
que tienen en estudio las diversas comisiones de esta h. cámara, venimos a proponer a
ustedes el siguiente acuerdo económico:
"unico: transcríbase este dictamen a los interesados y archívese el expendiente.
"sala de comisiones de cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.,
a 22 de octubre de 1946.- josé de jesús urquizo.- luis r. legarreta.- manuel peña vera".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
"primera comisión de vías generales de comunicación.
"
"a la suscrita primera comisión de hacienda correspondió conocer del expediente que contiene la solicitud
de jubilación forzosa presentada por la señorita carlota medina chávez, ayudante de servicio de la biblioteca
del h. congreso de la unión, en virtud de encontrarse imposibilitada para seguir trabajando.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se
comprueba que la señorita medina chávez presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 29
de septiembre de 1937.
"de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, la señorita medina chávez tiene derecho a que se le compute la parte proporcional que
la propia ley establece, de los 6 años de servicio prestados al magisterio, según constancia que acompaña, los
que sumados a los 15 años 2 meses que han trabajado dentro del poder legislativo, hacen un total de 21 años
2 meses.
"la interesada presenta un certificado médico expedido por el c. doctor albino macchetto
adame, adscrito al servicio médico de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que padece
esclerosis cerebral, enfermedad que la imposibilita para seguir desarrollando sus labores.
"estando comprendida la señorita medina chávez en la fracción iii del artículo 2o. de la ley antes invocada,
los suscritos se permiten someter a vuestra consideración, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita carlota medina chávez, ayudante
de servicio de la biblioteca del h. congreso de la unión, jubilación de $ 9.70 diarios, (dos terceras partes del
sueldo que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado a la
federación. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 18 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ulises euroza
zermeño.
en sesión celebrada el día 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 40o. batallón de infantería, como soldado celador, el 18 de abril
de 1934. del 1o. de mayo al 5 de junio de 1934 soldado ambulante. del 6 de junio de 1934
307
al 30 de junio de 1936, soldado en el batallón mixto de transmisiones. del 1o. de julio al
5 de noviembre de 1936, cabo escribiente. del 6 de noviembre de 1936 al 5 de septiembre
de 1937, sargento segundo escribiente. del 6 de septiembre de 1937 al 15 de enero de
1940, sargento primero ayudante. del 16 de enero de 1940 al 19 de noviembre de 1943,
subteniente de infantería. el 20 de noviembre de 1943, teniente de infantería y en esta
misma fecha causó baja en el arma de infantería y alta como teniente zapador, hasta el 19
de noviembre de 1946. del 20 de noviembre de 1946 a 1949, capitán segundo zapador.
del 20 de noviembre de 1949 al 31 de enero de 1950, capitán primero zapador. del 1o. de
febrero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, capitán primero de infantería. del 20 de
noviembre de 1955 a 1959, mayor de infantería. del 20 de noviembre de 1959 a 1963.
teniente coronel de infantería. del 20 de noviembre de 1963 a 1970, coronel de
infantería. del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier.
desempeño los siguientes cargos: profesor de táctica de infantería en el h. colegio
militar; comandante de los 3er., 4o., 26o. y 43o. batallones de infantería; jefe de la
sección de identificación militar del departamento de reclutamiento e identificación,
dependiente de la dirección general de personal; jefe de instrucción del 50o. batallón de
infantería y se le designó como observador, en representación de la subsecretaría del
ramo, a las maniobras de invierno efectuadas en la región de cuernavaca - yautepec -
cuautla, mor. y axochiapan, pue.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: mención honorífica, medalla de la
república, cruz y placa de la república y de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ulises euroza zermeño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a comisión de hacienda, para su
1442
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la petición que hace el c.
francisco a. flores fuentes, firmante del plan de guadalupe, quien además prestó
servicios al movimiento armado revolucionario contra el régimen usurpador de victoriano
huerta.
de los documentos presentados se llega a la convicción de que el c. francisco a. flores
fuentes, en efecto fue firmante del plan de guadalupe y prestó servicios a la revolución
entre los años de 1911 a 1920.
por encontrarse en la pobreza y en la ancianidad y sin posibilidad de realizar trabajo alguno
para satisfacer sus necesidades económicas más urgentes, esta comisión, con fundamento
en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales al c. francisco a. flores fuentes, en mérito de los servicios prestados a la
revolución. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 24 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados para su votación. por la
afirmativa.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres, diana: fueron aprobados los tres proyectos de decreto por
unanimidad de 184 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
el c. presidente: siendo éste el último día del mes de octubre, en los términos del artículo
15 del reglamento interior del congreso, se procederá a elegir al presidente y
vicepresidentes para el mes de noviembre, de esta cámara, para lo cual se les ruega que
por orden de lista, se sirvan pasar a depositar su cédula de votación.
escrutinio.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnada, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el 28 de mayo próximo pasado, la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se le conceda
204
permiso al c. teniente coronel y piloto aviador rubén rodríguez olvera, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de la legión de honor, que, en el grado de oficial, le
confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución federal de la
república, en la fracción iii, del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel y piloto aviador rubén
rodríguez olvera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la suscrita comisión de puntos constitucionales viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, para que se conceda
permiso al c. francisco orozco gonzález a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito",
en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de ecuador.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco orozco gonzález, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito, en el grado de comendador, que le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
existen antecedentes de que esta cámara ha participado en varias reuniones
interparlamentarias méxico - canadá.
esta gran comisión ha venido realizando distintas consultas y trámites para que se efectúe
una correspondiente al año de 1977. no obstante, todavía no se han fijado en forma
definitiva las bases de dicha reunión interparlamentaria, por lo que proponemos a esta
honorable asamblea faculte a la gran comisión para que en su oportunidad designe a los
ciudadanos diputados que representen a méxico en dicha reunión.
por lo tanto sometemos a su consideración el siguiente
punto de acuerdo
único. se autoriza a la gran comisión, para que en su oportunidad designe a los
ciudadanos diputados que representen a méxico en la tercera reunión interparlamentaria
méxico - canadá.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
a 3 de diciembre de 1976. - presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario,
licenciado guillermo cosío vidaurri. - aguascalientes: licenciado augusto gómez
villanueva. - baja california: general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur:
licenciado agapito duarte hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila:
licenciado josé de las fuentes r. - colima: ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito
federal: juan josé osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. -
guanajuato: licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte
martínez. - hidalgo: licenciado josé antonio zorrilla pérez. - jalisco licenciado guillermo
cosío vidaurri. - méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl
lemus garcía. - morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio
langarica quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado
heladio ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez r. - querétaro:
licenciado eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí: doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. -
sonora: licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortiz. -
tamaulipas: aurora cruz de mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado
pericles namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas:
licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que están por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada.
proposición
- la misma c. secretaria:
"gran comisión.
 "ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de
vuestra soberanía el proyecto de presupuestos de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que
el ejecutivo de la unión envió a esta cámara en uso de sus facultades constitucionales. en esta virtud, la
propia comisión formula el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de
1953.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondra de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california importa en total la
cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: dar
doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio.- vicente
muñoz castro. - oliverio ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa o.- bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se dirigió a esta
h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. general de
división francisco l. urquizo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la citada república.
"no teniendo inconveniente esta comisión para conceder el permiso que se solicita, y con
el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división francisco l. urquizo para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 25 de octubre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita permiso para que el c.
licenciado francisco j. alvarez faller pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de "vasco nuñez
de balboa", que en el grado de caballero le otorgó el gobierno de panamá.
"según lo que dispone el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco j. alvarez faller para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de "vasco
nuñez de balboa", que en el grado de caballero que le otorgó el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. carlos blanco solano, jefe de grupo de agentes de
la dirección federal de seguridad, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de
honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 29 del actual.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii del apartado b, del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
2519
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos blanco solano para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la
policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán.
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal de los ocho dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. secretario meráz nevárez, braulio: fueron aprobados los ocho proyectos de
decreto por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que le c. oscar raúl araiza lópez pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración cruz al mérito de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que, al respecto, establece la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. oscar raúl araiza lópez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración cruz al mérito, de primera
clase, que le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
 el señor diputado don felipe gómez mont ha expuesto
simplemente su deseo en una forma escueta para que se reduzcan las partidas destinadas a la dirección
general de gobernación y a la dirección general de obras públicas, disminuyéndolas en un millón de pesos,
para aumentar con esta cantidad el presupuesto destinado a la procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales...
el c. gómez mont felipe (interrumpiendo): señalé yo cuatro partidas: la dirección general de gobernación,
la dirección general de obras públicas, la procuraduría del distrito federal y la jefatura de policía. en total,
cuatro millones de pesos que estimo deben aportarse al tribunal superior de justicia, dos millones de pesos a
servicios generales de la procuraduría general del distrito para que siquiera esté cerca de lo que se le asigna
a tránsito.
el c. muñoz castro vicente: en estas condiciones, la procuraduría general de justicia del distrito federal
quedaría aumentada en cuatro millones de pesos y resultaría con siete millones setecientos setenta y cinco mil
doscientos setenta y dos pesos. ahora bien, un presupuesto, como su nombre lo indica, es un cálculo
anticipado de los egresos que deben de hacerse de acuerdo con la economía y las necesidades de la
administración pública. el presupuesto se forma de diversas partidas distribuídas en los distintos ramos de esa
administración: es un estudio laborioso y delicado que necesita conservar su armonía a fin de que responda al
fin y a los propósitos para los que ha sido ideado.
recortar las partidas, escogidas con tales y cuales puntos de vista, sin haber expuesto motivos concretos y
fundados para hacerlo, es proceder a la ligera, es como si se tomaran unas tijeras y se recortaran las puntas de
un pedazo de papel. no es esa la naturaleza ni la importancia del
presupuesto. el presupuesto, como ya se ha dicho, hasta el cansancio, es una norma que va a determinar el
éxito o el fracaso de la administración.
por consecuencia, en nombre de la comisión me permito suplicar a esta honorable asamblea que conserve la
estructura del presupuesto tal y como ha ideado por el ejecutivo, y que se apruebe en sus términos el artículo
3o. del proyecto enviado para discusión a esta cámara.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se consulta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. en consecuencia, se procede a recoger la votación nominal de los dos artículos que
fueron separados. por la afirmativa.
el c. bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 124 votos de la afirmativa fueron aprobados los artículos 2o. y 3o., que fueron apartados
por el diputado gómez mont, contra cuatro votos de la negativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación de los artículos no objetados, o sea
el 1o., 4o., 5o. y 6o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se aprueban los artículos reservados. en consecuencia, se declara aprobado el
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal y pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. delfín sánchez juárez,
embajador de méxico, para aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta
cámara el día 11 del actual.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
1955
artículo único. se concede permiso al c. delfín sánchez juárez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

1877
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario de
la secretaría mencionada en primer término, pueda aceptar y usar la condecoración al
mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión celebrada el día 11 de los corrientes, fue turnado para su dictamen a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto estable el artículo 37 constitucional, en la
fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario
de relaciones exteriores para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración al mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- aurora navia millán." primera lectura.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

"la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional recibió, para su estudio y dictamen el
expediente formado con la solicitud que hace la señora francisca aguirre viuda de
cárdenas, a fin de que se le conceda una pensión como viuda del extinto coronel de
caballería arnulfo c. cárdenas.
"la comisión opina que estando en vigor la ley de pensiones y retiros del ejercito y
armadas nacionales, es al ejecutivo federal a quien conforme las disposiciones del
reglamento, corresponde su aplicación por lo que la interesada debe dirigirse a la
secretaria de la defensa nacional en su demanda.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señora francisca aguirre viuda de cárdenas que se dirija a la secretaría de la
defensa nacional por ser esta dependencia del ejecutivo a la que corresponde resolver
sobre su solicitud de acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia.
archívese este expediente. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión. - méxico, d. f., diciembre 18 de 1946. -josué benignos h. -roberto
j. rangel. - alfonso hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
la ciudadana martha idalia garza martínez, en escrito fechado el 6 de julio, solicita el
permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaría, en el consulado
general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada el día 29 de julio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada de
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana martha idalia garza martínez, para
prestar servicios de carácter administrativo como secretaria, en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
senadores electos del distrito federal
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de gobernación.

772
"el c. josé zavala ruiz, con fecha primero de octubre de 1945 solicitó de la h. cámara de
diputados del congreso de la unión que, "con motivo del 131 aniversario de la
promulgación de la primera constitución general de la república, se efectuara una sesión
solemne, de congreso general, en la ciudad de apatzingán, mich." el día 22 de octubre del
referido año.
"como en tiempo oportuno no celebró sesión la h. cámara de diputados, no pudo la
comisión de gobernación, a la que fue turnada esta iniciativa, rendir su dictamen; y siendo
ahora extemporáneo consultar a la asamblea sobre el mismo proyecto, puesto que ha
transcurrido la fecha en que debería celebrarse la asamblea antes mencionada, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"único. por ser extemporánea la iniciativa que contiene este expediente, remítase al
archivo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de septiembre de 1946. - fernando magro soto. - abraham gonzález".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
--- "segunda comisión de puntos constitucionales.
"
fue turnada a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios
legislativos, secciones penal y constitucional, la iniciativa del ciudadano presidente de la
república, en la que propone la adición de un quinto párrafo al artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos de su estudio y
dictamen.
en la iniciativa de cuenta se propone facultar al poder ejecutivo para que celebre tratados
con gobiernos extranjeros con objeto de que reos de otras nacionalidades, sentenciados por
delito del orden federal o del fuero común en el distrito federal, cumplan sus condenas en
sus países de origen o de residencia y para que los reclusos de nacionalidad mexicana que
extingan penas en otro país, lo hagan en establecimientos de la república. asimismo, se
1347
establece en la adición propuesta que los gobiernos de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados.
los miembros de las comisiones a las que fue turnada la iniciativa, con base en el estudio
de la misma y tomando en consideración, además, la amplia y minuciosa información que
obtuvimos del ciudadano licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, a
través de las respuestas que dio a las cuestiones que se le plantearon por numerosos
diputados en su comparecencia ante esta cámara, en los términos del artículo 93 de la
constitución general de la república, el día 23 de septiembre del año en curso, estimamos
lo siguiente:
estamos acordes en que el fin que persigue la reforma al artículo 18 constitucional es un
importante complemento a la reforma legislativa que en materia penal y penitenciaria se ha
venido llevando a cabo durante el presente sexenio, con base en el precepto constitucional
mencionado que postula como fin primordial y como garantía de los inculpados su
readaptación social.
las comisiones que suscriben consideran que en el mundo contemporáneo, en virtud de la
facilidad y rapidez de las comunicaciones, de los adelantos científicos y tecnológicos y las
importantes transformaciones sociales de nuestro tiempo, no sólo no existen grupos
humanos aislados, sino que se multiplican las relaciones de toda índole, por lo que también
en el campo del derecho penal existen hechos delictivos que trascienden los límites de las
fronteras y es fenómeno cada día más frecuente el que los seres humanos cometan delitos
en países distintos de aquéllos de los que son nacionales y se vean sujetos a enjuiciamiento
y a ejecución penal, en medios diferentes al de su país de origen. consistiendo la
readaptación en la reincorporación a la vida social, en armonía con los intereses,
circunstancias y valores colectivos de una sociedad determinada, que es aquélla en la que el
sentenciado va a convivir permanentemente, resulta por demás improbable que se obtenga
en establecimientos de países extranjeros o que pueda lograrse su incorporación a una
sociedad cuyas formas de convivencia difieren, en ocasiones profundamente, de las del país
del que es originario. esta falta de adecuación social y sicológica explica en gran parte la
problemática que es común en los establecimientos penitenciarios.
en lo relativo a la sujeción a un régimen de tratamiento y al cumplimiento de las reglas de
disciplina, por parte de reclusos de nacionalidad extranjera. por ello, coincidimos
plenamente en que, si el propósito del derecho penal en su concepción humanista es
readaptar al ser humano para una vida social productiva, útil en lo individual y lo colectivo,
es obvia la conveniencia de que el sentenciado pueda ser trasladado al medio cultural para
el que se le readapta.
ahora bien, como la fracción x del artículo 89 de la constitución federal otorga al
ciudadano presidente de la república la facultad de celebrar tratados con gobiernos
extranjeros, consideramos innecesario incluirla en el artículo 18 a estudio, por lo que,
estimamos adecuado modificar la iniciativa, suprimiendo lo relativo a dicha facultad, para
consignar con precisión, el objetivo de la reforma, que es, el de que, congruentes con
nuestra doctrina y legislación penitenciaria, tanto los reos mexicanos que se encuentren
compurgando penas en el extranjero, como los reos extranjeros que se encuentren
extinguiendo condenas en méxico, puedan aspirar a su readaptación social, para lo cual,
como bien se expresa en la iniciativa, se requiere, que el sujeto se encuentre en su ambiente
vital, al que se va a readaptar. en un ambiente distinto, no hay la posibilidad de
readaptación, sino más bien una pretención estéril de adaptar al reo, a un medio adverso al
1348
que le corresponde.
tomando en cuenta las experiencias internacionales sobre la materia y que las mismas
razones que justifican la transferencia de reclusos, abogan en favor de que los tratados que
lleguen a celebrarse comprendan a los sentenciados que se encuentren sujetos a regímenes
de libertad condicionada, se ha estimado conveniente modificar el contenido de la
iniciativa, para que estos últimos también tengan la oportunidad de ser trasladados a sus
países de origen o de residencia y continuar bajo la supervisión y vigilancia de sus propias
autoridades. por este motivo, se propone la sustitución de la palabra "reclusos" por "reos"
que tiene significado genérico y la supresión de la expresión "en establecimientos de la
república", para que la redacción sea congruente con la intención de que los tratados de
transferencia de sentenciados puedan comprender tanto a quienes cumplan condenas en
establecimientos penitenciarios como a quienes estén sujetos a regímenes de libertad
condicionada.
por último se estimó necesario establecer como requisito para que se pueda efectuar el
traslado, que el reo otorgue su consentimiento, para evitar el que, en determinados casos, en
vez de obtener la readaptación del delincuente, resulte lo contrario.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60,87,88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que
adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución
política de los estados unidos
mexicanos
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18. ................................................................
..............................................................................
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentran compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que se cumplan sus condenas con
base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de
nacionalidad extranjera sentenciados por delitos del orden
federal en toda la república, o del fuero común en el distrito federal, podrán ser
trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los tratados internacionales que
se hayan celebrado para ese efecto. los gobernadores de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados. el traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su
consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de octubre de 1976.- primera de puntos constitucionales: licenciado augusto
gómez villanueva.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado rodolfo gonzález
guevara.- licenciado maximiliano silerio esparza.- licenciado víctor manzanilla
schaffer.- licenciado antonio riva palacio lópez.- licenciado víctor alfonso maldonado
1349
m.- licenciado manuel gutiérrez zamora z.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.-
c. reynaldo dueñas villaseñor.- licenciado raúl caballero escamilla.- licenciado
porfirio cortés silva.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado angel sergio guerrero
mier.- licenciado ricardo eguía valderrama.- licenciado fernando moreno peña.-
licenciado césar a. tapia quijada.- licenciada lucía betanzos de bay.- licenciado
pericles namorado urrutia.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.- licenciado
eduardo andrade sánchez.- licenciado roberto leyva torres.- licenciado raúl bolaños
cacho guzmán.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciada mirna e.
hoyos de navarrete.- licenciado pedro chávez pérez.- estudios legislativos: presidente,
licenciado rodolfo gonzález guevara; secretario, licenciado eduardo andrade sánchez.-
sección penal: licenciado césar a. tapia quijada.- licenciado manuel gutiérrez
zamora.- licenciado josé de las fuentes rodríguez .- licenciado agapito duarte
hernández.- licenciado josé reyes estrada aguirre.- licenciado francisco j. peniche
bolio.- licenciado angel sergio guerrero mier.- licenciado julio esponda solana.-
licenciado.- raúl bolaños cacho guzmán.- sección, constitucional: licenciado antonio
riva palacio lópez.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciado
manuel gutiérrez zamora z.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado raúl lemus
garcía.- licenciado manuel villafuerte mijangos.- licenciado ricardo castillo peralta.-
licenciado víctor manzanilla schaffer.- licenciado porfirio cortés silva.- licenciado
raúl caballero escamilla.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado salvador
reyes nevárez.- licenciado ericel gómez nucamendi.- licenciado héctor terán torres.-
licenciado roberto leyva torres.- licenciado luis priego ortiz.- licenciado fernando
moreno peña.- licenciado víctor alfonso maldonado m."
- trámite: primera lectura.
condecoraciones
el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado y general alfonso corona del rosal, jefe del departamento del
distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la
legión de honor que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por estimar que su
labor como jefe del departamento del distrito federal, ha servido para intensificar y
desarrollar los lazos de cooperación entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado y general alfonso corona del rosal al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
1496
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado y general alfonso corona del
rosal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho, santiago
roel garcía, rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz
mendoza, juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente
que contiene el escrito del c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la
cámara de diputados, solicitando su jubilación forzosa por motivo de enfermedad.
"revisada la documentación correspondiente, la comisión encontró que, con fecha 26 de
noviembre pasado, el c. rivera chavero expresa su deseo de dejar sin efecto su solicitud
anterior, en atención a haber mejorado notablemente su salud.
"en esa virtud, nos permitimos poner a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud del c. alfonso rivera chavero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 2 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro jr.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 7 de abril, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano coronel de
infantería diplomado de estado mayor eduardo maldonado crespo, pueda aceptar y usar
las condecoraciones de: medalla de la fuerza aérea y de caballero de la orden de menelik
ii, que le confirieron los gobiernos de los estados unidos de norteamérica y de etiopía,
respectivamente.
en sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor
desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países otorgantes;
c) que la solicitud se ajusta al o establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano eduardo maldonado crespo, al recibir las condecoraciones señaladas
no queda sujeto de manera alguna a los gobiernos otorgantes, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor eduardo maldonado crespo, para aceptar y usar las condecoraciones de:
medalla de la fuerza aérea y de caballero de la orden de menelik ii, que le confirieron los
419
gobiernos de los estados unidos de norteamérica y etiopía, respectivamente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández." está a
discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictamen, fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales
el expediente que contiene la solicitud que a través de la secretaría de gobernación formula
la de relaciones exteriores, para que se le conceda al c. manuel tello el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"hecho el estudio correspondiente de la solicitud antes citada, esta comisión considera que
no existe ningún inconveniente para conceder al c. manuel tello el permiso a que se
715
refiere este dictamen; y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece
el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 9 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"de acuerdo con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, la
suscrita comisión viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación para que se conceda permiso al c. profesor gilberto
bosques a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de gran cruz,
que le confirió el gobierno de suecia.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. profesor gilberto bosques, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
- "el ejecutivo de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución federal, ha enviado a esta h. cámara una iniciativa
1212
de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación.
- "la suscrita comisión ha estudiado con detenimiento las razones que expone el c.
presidente de la república, a fin de poner en concordancia el código fiscal de la
federación con la ley recientemente aprobada de secretarías y departamentos de
estado, y tomándose en cuenta, además, las reformas que el propio ejecutivo ha
solicitado para la ley de hacienda del departamento del distrito federal, considera
la comisión que es pertinente aprobar las reformas propuestas al código fiscal de
la federación, ya que con ello se amplía el número de los magistrados y de las salas
que lo integran, dejándolo en aptitud de poder atender de manera más expedita los
nuevos asuntos que se llevarán a su conocimiento como consecuencia de las
reformas aludidas.
- "en mérito de lo expuesto y no teniendo ninguna objeción que hacer a la iniciativa
que motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta h. cámara
el siguiente proyecto de reformas al código fiscal de la federación:
- "artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar como siguen:
- "artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún
magistrados y funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una.
tendrá un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser reelecto. el
magistrado designado como presidente presidirá, además la sala de la que forme
parte.
- "el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las
temporales que no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las
salas en orden numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal
elegirá al magistrado que deba substituirlo.
- "cada sala tendrá también un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser
reelecto.
- "artículo 150. el tribunal fiscal de la federación tendrá un secretario general de
acuerdos, dos primeros secretarios correspondientes a cada una de las salas, los
secretarios auxiliares necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del
periódico de justicia fiscal de la federación; debiendo ser todos mexicanos,
abogados con título expedido por autoridad o corporación legalmente facultada para
otorgarlo y de reconocida buena conducta. tendrá asimismo el tribunal los demás
empleados que determine el presupuesto.
- "artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integren el
tribunal, pero bastará la presencia de trece de sus miembros para que pueda
funcionar.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1946. - joel pozos león.-
- ernesto gallardo s. - vidal díaz muñoz. - a discusión en la próxima sesión.
- "1a comisión de hacienda.
- "
"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión de industrias el expediente
que contiene el acuerdo de fecha 16 de marzo de 1944 de la xxxix legislatura del estado
de durango, por el cual hace suya la ponencia del consejo mixto de economía regional
del estado de jalisco, relativa a la creación de una institución financiera, tipo industrial de
interés nacional, controlada por el gobierno, que tenga como materia prima para sus
operaciones el agua, y procure sacar de ella el mayor beneficio para la economía del país y
para todos los elementos de trabajo dentro del mismo.
"esta comisión, después de detenido estudio de la potencia mencionada, considera que es
improcedente en todas sus partes, pues la creación de la financiera a que se hace mención,
implica una reforma total a la ley de secretarías de estado que no soluciona en forma
alguna el problema del aprovechamiento del agua como pretende hacerlo; por tanto,
propone a esta honorable asamblea para su discusión y aprobación, en su caso, el siguiente
acuerdo económico:
"único. es improcedente la proposición que contiene el acuerdo de la xxxix legislatura
del estado de durango que hace suya la ponencia del consejo mixto de economía
regional del estado de jalisco, relativa a la creación de una institución financiera, tipo
industrial de interés nacional, controlada por el gobierno, que contenga como materia
prima para sus operaciones el agua, y procure sacar de ella el mayor beneficio para la
economía del país y para todos los elementos de trabajo dentro del mismo, y por, lo tanto,
archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"
"con fecha 19 de diciembre de 1942 fué turnado a la comisión de previsión social el proyecto de ley
intitulado "banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v.", suscrito por el c. rafael gómez
peñaflor.
"la comisión que suscribe, después del minucioso examen al expediente que con este motivo se formó, llegó
a la conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia;
por lo que nos permitimos someter a la consideración vuestra, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene el proyecto de ley del "banco de abastos
populares y seguros sociales, s. c. de c. v."
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - miguel garcía cruz. - antonio marmolejo barrera. - hipólito
villa rentería. - enrique dupré ceniceros.- cayetano andrade lópez. - agustín arriaga rivera. - daniel
mora ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
de conformidad con lo establecido en los artículos 5o y 6o del reglamento que rige
el gobierno interior del congreso de la unión, se turnó ante esta segunda comisión,
para su estudio y dictaminación, el expediente relativo al i distrito electoral del
estado de jalisco, en el que se informa sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales. participaron en los comicios los partidos políticos acción
nacional, revolucionario institucional, popular socialista y partido auténtico de la
revolución mexicana, obteniendo los candidatos registrados la siguiente votación:
pan: propietario, alfonso orozco rosales; suplente, miguel ángel martínez cruz,
31,950 votos.
pri: propietario, licenciado j. carlos osorio aguilar; suplente, ingeniero enrique
rosales shamon, 61,804 votos.
pps: propietario, crescencio barajas arana; suplente, josé l. sepúlveda olivos,
1,616 votos.
parm: propietario, salvador guerrero iñiguez; suplente, alfonso tapia cruz, 877
votos.
de la documentación que se analiza y que sirve de base para la elaboración de esta
dictamen, se desprende que en la integración de los organismos electorales,
escrutinio y cómputo total, se cumplió con lo establecido por la ley de la materia,
sin que se hayan registrado incidentes de gravedad, ya que tan solo el representante
del candidato a la presidencia de la república del partido acción nacional, se
concretó a formular algunas protestas en diferentes casillas, existiendo otras en las
que no se especifica la representación del candidato que las formula, y al no ser
probadas carecen de relevancia, y en nada afectan el resultado de la votación
obtenida por los candidatos a diputados federales, sin que por otra parte se aportaran
otros elementos que la pudieran modificar o servir de sustentación para nulificar la
elección, lo que motiva que nuestra opinión esté acorde con la constancia de
mayoría de votos expedida por el comité distrital del i distrito electoral del estado
de jalisco, misma que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o,
fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos al reglamento para el gobierno interior
del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado j. carlos osorio aguilar e ingeniero enrique rosales
shamon, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado.-
664
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año. segundo: son
diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los ciudadanos
licenciado josé carlos osorio aguilar e ingeniero rosales shamon, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

el señor fernando l. fuentevilla pelaez, mexicano por nacimiento, se dirigió ante esta h,
cámara de diputados, solicitando se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin
de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en el
puerto de mazatlán, sin.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático, para que emita su dictamen.
hecho ese estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente, se
desprende: que el señor fernando l. fuentevilla pelaez es mexicano por nacimiento y que
el ministro de relaciones exteriores de dinamarca lo nombró vicecónsul honorario de
dinamarca en mazatlán, sin., el 16 de julio de 1964.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y, para los
efectos de la fracción ii, inciso b), del artículo 37 de la constitución general de la
república, se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. fernando l. fuentevilla pelaez, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de
dinamarca en el puerto de mazatlán, sin.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión..
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marta andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"venimos a rendir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por el sargento
primero paracaidista c. eduardo peniche carbajal, para que se le conceda el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar las siguientes condecoraciones que
le confirió el gobierno de los estados unidos de américa: estrella de bronce, corazón de
púrpura, medalla de la victoria, medalla de buena conducta, gafete de teatro europeo
con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, cruz de guerra, citación presidencial,
belgium fourdeguerre y cordón anaranjado de holanda.
822
"habiendo comprobado el c. peniche carbajal que le han sido conferidas las citadas
condecoraciones por el gobierno norteamericano, esta comisión no tiene inconveniente en
cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
y al efecto viene a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. eduardo peniche carbajal, para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que
le confirió el gobierno de los estados unidos de américa: estrella de bronce, corazón de
púrpura, medalla de la victoria, medalla de buena conducta, gafete de teatro europeo
con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, cruz de guerra, citación presidencial,
belgium fourdeguerre y cordón anaranjado de holanda.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 10 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s".
está a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, transcribe
solicitud del c. doctor adrián correa, en virtud de la cual pide se le conceda el permiso que
la constitución federal establece a fin de que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul ad - honorem del ecuador en méxico, que le
ha sido ofrecido por el gobierno de aquel país.
"el expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de relaciones
exteriores, la cual tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen
favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la
fracción iv del inciso b del artículo 37 de la constitución general de la república y en tal
virtud, somete a la consideración vuestra para su aprobación en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor adrián correa para que, sin que pierda su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul ad - honorem del
ecuador en méxico, que le confirió aquel país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 26 de septiembre de 1946. - josé maría ibarra g. - francisco martínez peralta".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
" se encuentra el dictamen emitido
por la primera sección de la primera comisión dictaminadora debidamente fundado, pero
ante las imputaciones del señor candidato de acción nacional, la comisión, por mi
conducto, quiere hacer algunas aclaraciones de carácter jurídico.
sostiene el señor candidato de acción nacional que hubo robo de ánforas, que hubo
diversas violaciones el día de la elección. quiere la comisión dejar sentado que es un
principio general de derecho que el que afirma tiene la obligación de probar; el señor
candidato de acción nacional no ha aportado absolutamente ningún elemento de
convicción que pudiera allegar al ánimo de la comisión la existencia de esas violaciones.
ha sido norma de todas las comisiones dictaminadoras, desde que iniciaron sus trabajos,
dar toda clase de facilidades a los candidatos de los diversos partidos de oposición al
nuestro: el revolucionario institucional. en el tercer piso de esta cámara de diputados han
578
trabajado las comisiones a puerta abierta, señalando las horas de audiencia, en las que los
señores candidatos tuvieron la oportunidad de traer los elementos de prueba que pudieran
servirnos de base para dictaminar con estricto apego a las leyes. en estas condiciones, si la
primera sección de la primera comisión no ha contado con otros elementos que los
existentes en el propio expediente a dictaminar, tuvimos la necesidad, apoyados
indudablemente en los preceptos aplicables, de dictaminar en la forma que ustedes han
escuchado.
así pues, está debidamente justificado que no han existido ningunos elementos que
desvirtúan el sentido del dictamen, y la comisión, por mi conducto, suplica a la soberanía
de esta asamblea, se sirva aprobarlo en sus términos por estar apegado a derecho y por
recoger, como ya se ha insistido, el sentir de la voluntad mayoritaria del pueblo de colima
en favor del candidato del partido revolucionario institucional.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta si se aprueba el dictamen emitido por la comisión. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el 5 de julio
del año en curso en el primer distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía, por el mencionado
distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.

la comisión permanente de la xlv legislatura, que fungió durante el tercer receso,
designo, al c. norberto mora plancarte, oficial mayor de la h. cámara de diputados en
atención a que el señor alfonso navarrete teppan, que viniera ocupando ese cargo, hizo
uso de su jubilación.
esta gran comisión acordó por unanimidad ratificar dicho nombramiento tomando en
consideración los merecimientos de la persona designada.
méxico, d. f., 11 de septiembre de 1964.- el presidente de la gran comisión, alfonso
martínez domínguez.- el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
"estados unidos mexicanos.- congreso de la unión.- cámara de diputados.

hoy se ha presentado ante la soberanía de esta honorable asamblea, una iniciativa que debe
tener rango de ley: la ley que crea el instituto mexicano para la infancia y la familia.
qué importante es destacar en estos momentos que vive méxico y a punto de culminar todo
un sexenio de acciones reivindicativas, el trabajo incansable realizado en esta institución en
beneficio de la niñez y de la familia mexicana.
desde el 1o. de diciembre de 1970, el inpi se propuso desplegar una acción sin precedente
y merced a una vigorosa definición de la moral revolucionaria, incorporó los grupos de
promotores sociales voluntarios a un proceso de paternidad responsable; de reivindicación
infantil, de rescate de la economía familiar, através de los centros de orientación
nutricional y de promoción rural con los huertos familiares y las parteras empíricas.
corresponde al formidable talento y emoción social cristalizados en la acción del instituto
mexicano para la infancia y la familia que, en los últimos años, está transformando predios
antes estériles, en huertos familiares; mujeres otrora entregadas a trivialidades, en madres
responsables y trabajadoras sociales para el bienestar de sus propios hijos y de su
comunidad. en suma, el inpi va cambiando el rostro y la mentalidad de una sociedad
ociosa, en una sociedad productiva y en ello se ha destacado el temple y la voluntad de la
compañera maría esther zuno de echeverría.
esta iniciativa de ley, viene a cumplir un antiguo anhelo de las clases populares para poder
instrumentar mejor sus actividades de beneficio colectivo. con ello reafirma aún más su
vocación humanista para abatir los viejos estigmas de la inequidad y ascender al nivel de
justicia que ya es un reclamo general.
vencer el reto de la pobreza y atraso, es conjugar el esfuerzo colectivo del poder público
con el esfuerzo de una sociedad que debe emplear su trabajo voluntario para sanear el
ambiente, para alfabetizar, para el desarrollo integral de la comunidad en una nueva moral
que nos obligue a la solidaridad.
el despertar de una conciencia voluntarista llegó a consolidarse en un movimiento social
que hizo posible que el inpi se transformara en instituto mexicano para la infancia y la
familia. al frente de la nueva filosofía social de voluntarismo, está la ideología
revolucionaria de maría esther zuno de echeverría.
el trabajo voluntario es una de las más altas expresiones de humanismo social. va más allá
de actitudes caritativas o de la clásica vanidad de la burguesía. especialmente en países
donde privan hondas desigualdades sociales como el nuestro, la entrega voluntaria de
brazos y mentalidades de jóvenes y mujeres, es una necesidad impostergable.
al haber propuesto esta iniciativa de ley, méxico avanza en el sano impulso de liberación
1841
de la mujer, del despliegue de energías físicas e intelectuales que la juventud, los maestros,
los trabajadores y los campesinos conjugan para servir a su propia comunidad y salir del
subdesarrollo.
frente a las carencias y la economía de autoconsumo de marginadas poblaciones rurales;
frente a la postergación y el abandono en que se encuentran regiones de pobreza cuya
hambre es secular y moderna; ante el dramatismo de niños que deambulan por los
cinturones de miseria de las ciudades, en busca de un mendrugo de pan y exigiendo el
respeto de una paternidad responsable, el estado revolucionario ha colocado como
prioridades sociales el rescate de la marginación y la cancelación de las inequidades.
la gran inversión pública destinada a este objetivo no ha sido suficiente. no obstante, la
duplicación del presupuesto federal destinado al desarrollo rural, a la educación en todos
sus niveles, a la vivienda, la salud pública, la seguridad social, subsisten aún grandes zonas
de miseria frente a unos cuantos feudos de la opulencia.
sólo la solidaridad social, a través del trabajo voluntario, puede ayudarnos a salir del
subdesarrollo. no basta el esfuerzo del estado. es preciso hacer un llamamiento a todas las
capas de la población para aportar los recursos humanos que, muchas veces ociosos, deben
aplicarse al trabajo voluntario. en condiciones de atraso y pobreza, se hace imprescindible
la conjugación de esfuerzos. hacer de una comunidad, el nido de una acción colectiva, es
realizar la libertad personal en la libertad de la sociedad.
es preciso coordinar con una planeación adecuada todas aquellas actividades que captan el
apoyo de la ciudadanía. esta ley es el punto de partida de una acción organizada a nivel
nacional que será la mejor respuesta del pueblo, frente a las carencias materiales, del hábitat
y de la convivencia social.
hoy se levanta una firme voluntad de las mujeres, los jóvenes y los trabajadores manuales e
intelectuales para hacer efectivo, en el plano de una moral revolucionaria, el anhelo de una
alianza para la producción y para el bienestar.
la compañera maría esther, rompió los viejos tabúes, de que nosotras las mujeres, sólo
teníamos derecho a la procreación, pero teníamos velada nuestra actividad en los problemas
que confronta nuestra sociedad. conjunta la filosofía de aquellas luchadoras por la
liberación de la mujer, que cuando le preguntaron cuál sería la inscripción que pondría en
su tumba como epitafio, contestó sencillamente: cuando nací, era una mujer, cuando fallecí
era simplemente un ser humano.
en un país donde una imitación extralógica derrumba los valores morales, qué importante
es haber encontrado en la actitud de la compañera echeverría, el rescate de nuestras más
claras tradiciones; de nuestro limpio y rico folklore. el encuentro con sectores antes
ignorados como son los indígenas y sus culturas; la atención a una niñez que necesita el
calor y cariño de una política que les inspire el amor al trabajo y a la patria.
qué importante fue encontrar en maría esther a la energía, creadora, combativa siempre,
inconforme, organizando la tesis de la unidad de la familia y de la paternidad responsable.
desde todos los rincones de méxico, en lo más alto de la sierra, como en las más pequeñas
comunidades del valle o del desierto, hay una multitud de mujeres que han encontrado
nuevas perspectivas en su vida. son las parteras empíricas y las trabajadoras voluntarias,
quienes con tesón y esfuerzo, están cambiando las reglas del juego de una comunidad
indiferente y fría, a una sociedad inconforme y participativa.
esta ley vendrá a cristalizar sin duda un viejo sueño de nuestro estado revolucionario:
proteger con más eficacia a la niñez y a la familia. tenemos que reconocer que en este
sentido, méxico apenas está sentando las bases para proteger lo que significa la
1842
permanencia de nuestra sociedad. por ello, qué justo es reconocer a quien entregó parte de
su vida a una tarea apasionada; como mexicana, como madre, como esposa y compañera de
un gran presidente de la república.
la vemos amorosa besar la frente de una humilde anciana indígena o trabajar con sus
propias manos, sin descanso, el desarrollo de toda una comunidad en valle de banderas,
nayarit; la sentimos cantando al lado de los niños inválidos por la naturaleza y la
observamos vistiendo los trajes típicos de las tehuanas oaxaqueñas, en las reuniones de las
canciones y las esperanzas.
la ley asegura la permanencia de viejos sueños e ideales, pero significa un reconocimiento
amplio a quien se entregó con desinterés; sin reservas mentales; sin medir el tiempo, las
distancias o el descanso que nunca tuvo.
hoy le rendimos, las mujeres mexicanas, nuestro más cálido reconocimiento a la que
dirigió con tanto empeño, con coraje con pasión, con inteligencia, el trabajo fecundo,
humano en favor de los niños y de la familia mexicana, nuestro reconocimiento sincero,
nuestra gratitud, en nuestras mentes, en las mentes, no sólo de las mujeres mexicanas sino
de hombres compatriotas, estará vigente, seguirá vigente, latente, actuante, vigorosa la
llama que la compañera y amiga de todos, luchó sin descanso y sin desvelo para hacer
posible dicha creación. vaya pues mi reconocimiento desde esta tribuna a la compañera
patriota maría esther zuno de echeverría. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera: señor presidente, se han agotado los asuntos del
orden del día.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión de cámara.
orden del día
- el mismo c. secretario:
primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil betalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
- el c. presidente (a las 23:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo 30 de noviembre, a partir de las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761130 - número de diario 42
(l50a1p1on042f19761130.xml)núm. diario:42
encabezado
diario de los debates
1843
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 30 de noviembre de 1976 tomo i.- num. 42
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
minuto de silencio
en memoria del señor victor alfonso maldonado, recientemente fallecido y que fuera
embajador de méxico en brasil
mesa directiva
elección del presidente y vicepresidente de esta cámara, para el mes de diciembre.
votación. escrutinio. declaratoria
comisiones protocolarias
designadas con motivo de la protesta de ley, como presidente de méxico del c. josé
lópez portillo pacheco
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
proyecto de decreto que crea el instituto expresado. primera lectura. se dispensa la
segunda. a discusión en lo general. usan de la palabra las cc. diputadas lucía betanzos de
bay, arcelia sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría guadalupe urzúa
flores, rosalba magallón camacho y marta andrade de del rosal, en favor del dictamen
a discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. pasa al senado
mensaje al presidente echeverría
la presidencia, a nombre de la gran comisión, da lectura a un documento dirigido al c.
presidente de la república, por el que se le expresa el reconocimiento de los cc. diputados,
por el patriotismo con que ha desempeñado sus funciones como primer mandatario de la
nación. la asamblea aprueba se envíe dicho documento al c. licenciado luis echeverría
alvarez
condecoraciones
cinco proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor
bravo ahuja, guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para
que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. primera lectura
agradecimiento
la presidencia, agradece la comprensión y apoyo que brindaron los diputados a la mesa
directiva durante este mes
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 222 ciudadanos diputados.)
1844
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer periodo ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil batalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintisiete de noviembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las nueve horas y treinta minutos del sábado veintisiete de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión
después que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores comunica haber designado las comisiones de cortesía y
ceremonial, con motivo del acto de transmisión del poder ejecutivo federal, que se llevará
a cabo el día primero de diciembre próximo. de enterado.
la propia colegisladora participa la elección de presidente y vicepresidentes de su mesa
directiva, para el mes de diciembre. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el c.
ingeniero víctor bravo ahuja, pueda aceptar y usar una condecoración que le ha sido
otorgada por el gobierno de la república de venezuela. recibo y a la comisión de
permisos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto que reforma el artículo 168 de la ley del seguro social. recibo y a las
comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública; de trabajo en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
la comisión de presupuesto y cuenta, presenta el dictamen con proyecto de decreto
relativo a las cuentas públicas de la federación y del departamento del distrito federal,
correspondientes al año fiscal de 1975. segunda lectura.
1845
en virtud de que el dictamen en cuestión ha sido distribuido profusamente entre todos los
ciudadanos diputados, la asamblea aprueba en votación económica, que la secretaría dé
lectura únicamente a los tres artículos de que consta el proyecto de decreto.
a continuación, el c. diputado jesús puente leyva, miembro de la comisión
dictaminadora, hace uso de la palabra para dar una explicación relativa al asunto de debate.
a petición de la presidencia, la asamblea aprueba que el proyecto de decreto se somete a
discusión en lo general y en lo particular al mismo tiempo, asimismo, que la votación en lo
general y en lo particular, se lleve a cabo en un solo acto.
a discusión el proyecto de decreto en lo general y en lo particular.
una vez registrados los oradores, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos
diputados:
en contra, francisco pedraza villarreal; en pro, ifigenia martínez de navarrete; en contra,
ramón garcilita partida; por la comisión, enrique alvarez del castillo; en contra,
guillermo de carcer ballescá; en pro, ezequiel rodríguez otal; por la comisión, armando
labra manjarrez y jesús puente leyva.
después de un breve receso, se reanuda la sesión y continúan en el uso de la palabra, los
ciudadanos diputados sergio lujambio rafols, en contra; por la comisión, ifigenia
martínez de navarrete; en contra, fausto alarcón escalona; en pro, pedro gonzález
azcuaga; por la comisión, armando labra manjarrez, antonio tenorio adame, arturo
martínez legorreta y héctor jiménez gonzález en contra, jorge garabito martínez en pro,
héctor ramírez cuéllar; por la comisión, enrique alvarez del castillo y jesús puente
leyva; en contra, jacinto guadalupe silva flores; por la comisión, julio zamora bátiz;
para aclaraciones, jorge garabito martínez e ifigenia martínez de navarrete; por la
comisión, enrique soto izquierdo; en contra, josé luis martínez galicia; en pro, marcela
lombardo de gutiérrez y finalmente por la comisión, jaime aguilar alvarez y en pro,
enrique ramírez y ramírez.
suficientemente discutido, tanto en lo general como en lo particular el proyecto de decreto,
en votación nominal se aprueba por ciento cincuenta y seis votos en favor y dieciséis en
contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminada la discusión de las cuentas públicas, la presidencia informa a la asamblea que
después de más de doce horas de debate no ha decaído un solo momento la atención de los
señores diputados y que la cordura no se ha alterado lo más mínimo. agrega que eso
demuestra que cuando las discusiones se orientan positivamente, es posible confrontar
ideas, incluso apasionadamente sin llegar a establecer fricciones innecesarias. se felicita de
que se haya logrado realizar así y hace votos para que en lo futuro, todo el trabajo de esta
cámara se oriente en idéntico sentido.
para hechos relacionados con la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte
del departamento del distrito federal, hace uso de la tribuna la c. celia torres.
varios ciudadanos diputados suscriben una iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia. recibo y a las comisiones unidas de acción social, y de
desarrollo de la seguridad social y la salud pública e imprímase.
para ponderar la importancia de la iniciativa a la que se acaba de dar lectura, hace uso de la
palabra la c. maría hilaria domínguez arvizu.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las veintitrés horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes treinta
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
1846
se pregunta si se aprueba...aprobada.
minuto de silencio
el c. roberto leyva torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. roberto leyva torres: para proponer un minuto de silencio.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. roberto leyva torres: con su venia señor presidente.

"el c. joaquín valadez zamudio, quien fue jefe del departamento de taquigrafía
parlamentaria, en escrito de fecha 5 de los corrientes, solicita se reforme el decreto en
virtud del cual se le jubiló, a fin que quede comprendido en la reforma de la fracción iii del
artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo.
"la citada reforma favorece a los trabajadores del poder legislativo que hayan prestado 30
años de servicios y siendo que el c. valadez zamudio al solicitar su jubilación contaba con
más de ese tiempo como trabajador de la cámara de diputados, esta comisión considera
que se encentra dentro de las discusiones del nuevo ordenamiento y en esta virtud se
permite poner a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga el decreto publicado en el no. 39 del "diario oficial" de la
federación, de 15 de abril de 1941, por el que se concedió una jubilación de $14.00 diarios
al señor joaquín valadez zamudio.
1101
"artículo 2o. con fundamento en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a
los funcionarios y empleados del poder legislativo federal, se concede al c. joaquín
valadez zamudio una jubilación de $ 21.00 (veintiún pesos) diarios, que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación, de conformidad con lo que dispone
el artículo 6o. de la ley antes citada.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 14 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los decretos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación)
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario cervantes césar m: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y nueve votos fueron aprobados los decretos. pasan al senado y
al ejecutivo, respectivamente, para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado magro soto.
el c. magro soto fernando: en vista de que el trámite que se dio a la iniciativa de ley
presentada por el ejecutivo sobre una modificación a la ley de secretarías de estado fue en
el sentido de que se turnara a la comisión respectiva, la cual debería rendir su dictamen a la
mayor brevedad, dado el interés del asunto de que se trata, la comisión ha rendido ya su
dictamen, ya está entregado y, en consecuencia, pido a la secretaría que se sirva darle
lectura.
el c. presidente: la presidencia ruega a la secretaría se sirva dar lectura al dictamen de
referencia.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"1a. comisión de gobernación.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
jesús ramírez núñez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, diez meses,
veinticuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
89
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. jesús ramírez núñez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la cámara de senadores aprobó el dictamen de su tercera comisión de la defensa nacional que termina
con el proyecto de decreto en virtud del cual se aumenta la pensión que vienen disfrutando la señora dolores
saldívar y sus hijos liliana y alejandro garza saldívar.
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de la defensa el expediente de referencia,
para estudio y resolución.
"hecho el estudio correspondiente encontramos que las pensiones concedidas a las mencionadas personas
obedecen a que el extinto esposo y padre fue el c. general brigadier gaspar de la garza ruiz.
"manifiesta la interesada que actualmente disfrutan de una pensión de sesenta pesos mensuales, siendo dicha
cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades más elementales.
"los suscritos consideran de estricta justicia aprobar el aumento concedido por la colegisladora, y se permiten
someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general brigadier
gaspar de la garza ruiz, se concede una pensión de $ 8.00 (ocho pesos) diarios a cada una de las siguientes
personas: dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, las que les serían
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, es tanto que la primera no cambie su actual
estado civil y los hijos no lleguen a la mayoría de edad o contraigan matrimonio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d. f., a 31 de
diciembre de 1952.- heliodoro charis castro. -juvencio nochebuena.- alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
los cinco proyectos de decreto reservados, en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los cinco proyectos de decreto por unanimidad
de 128 votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
se va a dar a conocer el acta de la sesión de hoy.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del congreso de la unión el día treinta y uno de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas cincuenta minutos del día treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento veintitrés ciudadanos diputados.
"se da a conocer la orden del día.
"sin debate es aprobada el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta del corriente.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto del senado, aumentando a $ 400.00 mensuales la pensión que disfruta la
señora maría eugenia bulle viuda de lugo. se dispensan los trámites, y sin discusión, se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de gobernación con el proyecto aprobado ya por el senado, por el que se
declara monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar, sito en el puerto de veracruz.
de primera lectura
. "en votación económica se le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión. no hay quien haga uso de la
palabra y se reserva para la votación nominal.
"el proyecto de decreto procedente del senado, en virtud del cual se crea la
"medalla de honor belisario domínguez del senado de la república" para premiar los más altos valores
cívicos, sociales, militares e intelectuales que estimulen y honren a los servidores de la patria y de la
humanidad.
"en votación económica se dispensan los trámites a este proyecto de decreto y sin debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede pensión de quince pesos diarios a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel.
"sin debate se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional por el que se concede pensión de $ 8.00 diarios a
dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, por los servicios que prestó
a la revolución el extinto general brigadier gaspar de la garza ruiz.
"sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"recogida la votación nominal sobre los cinco proyectos de decreto, reservados, resultaron aprobados por
ciento veintiocho votos y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"se lee la presente acta.
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada
. - el c. presidente (a las 11.20 horas) se levanta la sesión de cámara para abrir, en su oportunidad, la de
congreso general.
sesión de clausura de congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. la presidencia declara terminado el período ordinario de sesiones
del primer año de ejercicio del xlii congreso de los estados unidos mexicanos. se lee y aprueba el acta de
esta sesión. se levanta la sesión de congreso general.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 123 ciudadanos diputados y 48 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión de congreso general
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
(puestos de pie los presentes)
el c. presidente: el xlii congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy treinta y uno de diciembre de
mil novecientos cincuenta y dos el período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio. (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del período de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio del xlii
congreso de la unión, celebrada el día treinta y uno 
con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
2ª comisión de la defensa nacional.
rafael y teresa lucinda guerra villa villa, solicitan pensión como descendientes del
extinto ex tte. coronel felipe guerra de la trinidad.
elena urbina viuda de castillo tapia, solicita aumento de pensión.
delia burgos viuda de suárez estrada, solicita pensión por los méritos en campaña del c.
josé maría estrada, padre de su difunto esposo el c. j.jesús suárez estrada.
justina castro viuda de nochebuena, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. juvencio nochebuena.
herminio s. rodríguez y emilio gandarilla e., solicitan se decrete una ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución reconocidos por la
secretaría de la defensa nacional.
el ejecutivo de la unión, envía proyecto de ley que crea la "legión de honor mexicana".
la unión nacional de pensionados civiles y militares, a. c., presenta un proyecto de
reformas al artículo 86 de la ley de retiros y pensiones militares y un proyecto de
reformas a la ley en favor de los veteranos de la revolución.
ernesto mazariegos mosqueria, solicita aumento de pensión para los militares que
combatieron contra la segunda invasión norteamericana en veracruz.
crisanto goas fernández, solicita pensión.
carmen abrego, solicita pensión como hija del señor manuel abrego.
amparo de las nieves nieva lópez, solicita pensión como nieta del extinto coronel
perfecto lópez.
juana armendáriz de garcía, solicita pensión como madre del extinto general gregorio
garcía.
herlinda cisneros gutiérrez, solicita pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
francisco córdoba ortìz, capitán de infantería solicita aumento de pensión y que se le
abonen los haberes de los oficiales en servicio activo.
amalia silva díaz, solicita una pensión como nieta del extinto coronel de caballería jesús
díaz.
jesús montañez loza, solicita pensión por los servicios que prestó a la revolución.
luz camacho viuda de texcalapa, solicita pensión por la muerte en campaña de su hijo el
teniente coronel juan texcalapa camacho.
1228
ignacia lomelí viuda de ruiz, solicita aumento de pensión como viuda del licenciado
víctor manuel ruiz.
catalina núñez viuda de ortega, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. general félix ortega aguilar.
leonor carmona y lópez, solicita pensión por sus méritos revolucionarios.
guadalupe alvarez viuda de pérez, solicita pensión como madre del extinto coronel
evaristo pérez.
justa pereyra viuda de morosino, solicita aumento de pensión.
florencia s. viuda de carranza, solicita aumento de pensión como viuda del c. general de
división jesús carranza.
luis cruz ortìz, ex capitán de caballería solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución, durante los cuales perdió la vista.
esther y luz pérez figueroa, solicitan pensión como hijas del c. general lucio pérez
figueroa.
sección cuarta.
miguel z. martínez, general de división, remite proyecto de ley en beneficio de los
distintos sectores sociales y de la economía nacional, formulado por el centro jalisciense
de veteranos de la revolución, con residencia en guadalajara, jal.
cuarta sección.
1ª de defensa nacional.
blumenkron limón elena. solicita pensión como hija del capitán josé nazario
blumenkron. (xlv legislatura.)
cuarta sección.
seguridad social.
unidas de seguridad social y previsión social. iniciativa del c. diputado j. buenaventura
lara, para que se reforme la fracción x, de la tabla de enfermedades profesionales a que
se refiere el artículo 326 de la ley federal del trabajo, a fin de que se considere
enfermedad profesional en los trabajadores mineros la tuberculosis, medie o no la silicosis
anticipadamente.
unidas de seguridad social y de trabajo. reformas al artículo 123 de la constitución, en
su fracción xii y al artículo 3º de la ley federal del trabajo. (dip. jesús robles martínez.)
sección cuarta.
unidas de salubridad y asistencia pública. decreto que autoriza en el distrito y territorios
federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter
médico y científico, enviado por el ejecutivo.
salubridad. adiciones al artículo 209 del código sanitario, enviado por los cc. elner
llanes marín y enrique de gracia.
sección cuarta.
unidas seguridad social y estudios legislativos.
ponencia sobre la ampliación del régimen de seguridad social, y la no reelección de los
miembros del consejo técnico, enviado por la confederación revolucionaria de
trabajadores.
unidas seguridad social, estudios legislativos y 2ª. defensa nacional. la unión de
pensionados civiles y militares, a. c., solicita se reforme la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado.
sección cuarta.
unidas asistencia pública y acción social. la organización nacional de ciegos
1229
unificados de méxico, s. c., solicita exponer los problemas de dicha organización ante esta
cámara.
sección quinta.
reglamentos. proposición conteniendo doce puntos en relación al reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, suscrita con
fecha 11 de diciembre de 1958 por los cc. diputados josé eduardo molina castillo, josé
humberto zebadúa, antonio lópez lópez y germán brambila gómez.
sección quinta.
unidas de pesca y caza, estudios legislativos y fomento cooperativo. iniciativa de la ley
de pesca de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo federal con fecha 30
de septiembre de 1954.
sección sexta.
2ª de educación pública. iniciativa de ley de educación rural. suscrita por los cc.
diputados carlos chavira becerra, javier blanco sánchez, carlos garibay, alfonso
guerrero briones y rafael morelos valdés.
sección sexta.
2ªde impuestos.
iniciativa de reformas a los artículos 38, 46 y 65 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, enviada por el c. diputado enrique delgado sámano. (iniciada el 23
de diciembre de 1958.) proyecto de ley de impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas en la república mexicana, suscrita por el c. diputado francisco pérez
ríos. (iniciado el 23 de diciembre de 1958.)
sección sexta.
1ª comisión de trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el comité central de la crom, solicita la
reforma de la ley federal del trabajo en sus artículos 82, 83, 93 y 150.
unidas de trabajo y estudios legislativos. los sindicatos "mirafuentes", "rafael moreno"
y la organización de trabajadores de la que es secretario el c. angel hernández, todos los
de la región de orizaba, ver., solicitan la reforma del artículo 294 de la ley federal del
trabajo, que establece que cuando el salario exceda de $12.00 esta suma se tomará como
salario máximo para fijar la indemnización.
unidas de trabajo y estudios legislativos. dip. j. guadalupe bernal. reforma a los
artículos xii, 404, 676, de la ley federal del trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el c. j. jesús r. nieto solicita la reforma de la
ley federal del trabajo, en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales
de trabajo, a fin de que se conceda una función completamente autónoma a las juntas o
grupos especiales.
sección sexta.
2ª comisión de trabajo.
unidas 2ª comisión de trabajo y estudios legislativos. iniciativa de reformas al artículo
123 constitucional en sus fracciones xx y xxi propuestas por la confederación
revolucionaria de obreros y campesinos. (c.r.o.c. diciembre 11 de 1952.)
2a comisión de trabajo. varias organizaciones de trabajadores, solicitan la reforma de las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional, para fijar las utilidades de los obreros en
las ganancias que obtenga el patrón. septiembre 2 de 1952.
sección séptima.
estudios legislativos. código administrativo del trabajo (forma parte de los proyectos de
1230
la diputación de la c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código
substantivo, código procesal y código administrativo.)
código substantivo del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la
c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123 código procesal y código
administrativo.)
código procesal del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la c.t.m.,
sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código administrativo, código
substantivo y código procesal.)
unidas agricultura y estudios legislativos. minuta proyecto de ley asociaciones
agrícolas, aprobado por el senado a iniciativa del ejecutivo.
unidas educación pública y estudios legislativos.
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado profesor antonio m. garza peña. (iniciado el 18 de noviembre de 1958.)
sección octava.
agricultura. unidas de agricultura y estudios legislativos. la xiv gran convención de la
c.r.o.m., hace suya la ponencia presentada por la unión sindical de trabajadores y
similares en general de las casas beneficiadoras de café, tabaco y comercio de la región de
córdoba, ver., para que se reformen los artículos 82, 128, 206 y 303 de la ley federal del
trabajo. septiembre 2/1952.
proyecto de decreto que crea la comisión nacional de explotación magueyera, suscrito por
los cc. alfredo navarrete y otros, diciembre 31 1953.
sección octava.
asuntos agrarios. unidas de asuntos agrarios y agricultura, 28 de octubre de 1947.
iniciativa de miembros del partido acción nacional para crear la comisión nacional de
planeación del campo.
unidas asuntos agrarios y ejidal, 24 de octubre de 1961. iniciativa de la xliii legislatura
del estado de tabasco para adicionar la fracción v del artículo 54 del código agrario de
los estados unidos mexicanos.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 20 de diciembre de 1945. minuta
proyecto de ley sobre ejidos gratuitos para los campesinos, enviada por el senado.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 11 de diciembre de 1962. iniciativa de
reforma al código agrario suscrita por el c. diputado manuel estephens garcía.
sección cuarta.
unidas subsistencia y abastos y salubridad. modificaciones y adiciones al decreto y
reglamento referentes a la producción y venta de leche y sus derivados, enviada por el c.
licenciado enrique sáenz de sicilia.
sección cuarta.
la confederación revolucionaria de trabajadores, envía una ponencia sobre el problema
de la habitación popular."
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores,.por conducto de la de gobernación.
solicita el permiso constitucional necesario para el que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar la condecoración de la bandera
yugoeslava, de primera clase, que le otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la bandera de yugoeslava, de primera clase, que le
otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1958.- florencio barrera
fuentes.- enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorables asamblea:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. josé
gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la bandera yugoeslava, de primera clase, que le confirió
el gobierno de yugoeslavia.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular se establece al inciso iii de la fracción
b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. josé gorostiza para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la
bandera yugoeslava, de primera clase, que le confirió el gobierno de
yugoeslavia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 13 de diciembre de 1958.- florencio barrera fuentes.-
enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda al c.
licenciado adalberto saldaña v. la autorización constitucional
correspondiente, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la corona, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de bélgica.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado adalberto saldaña
v., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar
la condecoración de la orden de la corona, en el grado de oficial, que le
confirmó el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 7 de octubre actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
licenciado francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de panamá.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 26 de
octubre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y panamá;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
1350
aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de panamá.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales que suscriben les fue
turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h.
congreso de la unión el día 27 del pasado febrero, el oficio de la secretaría de
84
gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores solicitando el permiso
necesario para que los cc. licenciado josé hernández delgado, licenciado alfonso de
rosenzweig díaz jr., doctor leopoldo zea, licenciado josé s. gallástegui, ingeniero víctor
bravo ahuja, general roberto fierro villalobos y doctor eugenio dávalos hurtado, puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de
`comendador` que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
considerando que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. licenciado josé hernández delgado,
licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., doctor leopoldo zea, licenciado josé s.
gallástegui, ingeniero víctor bravo ahuja, general roberto fierro villalobos, y doctor
eusebio dávalos hurtado para que sin perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen la
condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de `comendador` que les ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 15 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para
que la ciudadana maría rebeca meléndez cervera, puede prestar servicios como secretaria
bilingüe en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría rebeca meléndez cervera, para
prestar servicios como secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de los
estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel ingeniero
constructor pablo valero mere, que la secretaría de la defensa nacional, a través
de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, siete meses, tres días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
144
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de ingeniero constructor, que el ejecutivo de
la unión expidió en favor del c. pablo valero mere. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 20 de febrero
de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.- senador j. ricardo marín ramos. -
diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

se turnó para su estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud que el c. ignacio calvo santos presentó para que se
derogue el decreto aprobado
por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación
voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales, por
más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se
considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado
prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos:
1o certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis
centavos).
2o constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que se somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
ignacio calvo santos, subjefe del departamento de secretaría y comunicaciones de la
cámara de diputados, jubilación voluntaria de . . . $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce
pesos dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
1689
fecha 29 de diciembre de 1960, por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21
(un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado
hasta la fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de la defensa nacional,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la petición formulada por la señorita
delfina robles linares a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión
999
que disfrutaba su extinta hermana la señorita angela robles linares.
"examinados los antecedentes del caso la comisión encontró:
"primero, por decreto de 31 de diciembre de 1921, se concedió a las señoritas angela
delfina y josefina robles linares una pensión de $ 3.00 diarios a cada una de ellas como
recompensa a los servicios que prestó a la patria su finado padre el c. coronel juan robles
linares.
"segundo. que habiendo fallecido la señorita josefina robles linares la parte profesional
de la pensión que a está correspondía, fue transmitida a las dos supervivientes por decreto
de 23 de enero de 1926;
"tercero. que en solicitud, la señorita delfina robles linares manifiesta que habiendo
fallecido su hermana la señorita angela, solicita que, como en la anterior ocasión, se
transmita a ella el beneficio que ambas disfrutaban. al efecto acompaña su solicitud con el
acta de defunción legalmente expedida.
"cuarto. que en la época en que fue otorgado el beneficio a las señoritas robles linares se
comprobó debidamente que los servicios que su padre prestó a la nación, y por último, se
justifica plenamente la solicitud de la interesada, puesto que la pensión que en conjunto fue
concedida hace 20 años a las señoritas robles linares, en la actualidad apenas es suficiente
para el sostenimiento de una persona de avanzada edad y carente de recursos económicos,
como pudimos darnos cuenta, lo es la señorita delfina robles linares.
"por lo anteriormente expuesto la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea
para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto.
"artículo 1o. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado por el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
"artículo 2o. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles linares,
se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 - seis pesos -
diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 9 de 1946. -a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio nochebuena".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado en el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles
linares, se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada conserve su actual estado civil.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
1000
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con
motivo de la solicitud de jubilación forzosa formulada por la c. hortensia chávez nova,
jefe de sección administrativa de la cámara de diputados.
la c. hortensia chávez nova funda su solicitud en la fracción iii del artículo 2o. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la
misma los siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en que consta que presta sus servicios en la cámara de
diputados desde el 1o. de agosto de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en que se asienta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $2,058.32 (dos mil cincuenta y ocho pesos
treinta y dos centavos).
3. certificado médico suscrito por el doctor luis flores montellano, subdirector de la
clínica perú del issste, en que se hace constar que la señora hortensia chávez nova, de
58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices
grado iii en la pierna derecha y grado ii en la izquierda, anterioesclerosis generalizada,
aorta y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa,
y con catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se
encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñando sus labores.
la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a al c.
hortensia chávez nova, jefe de sección administrativa de la cámara de diputados,
jubilación forzosa de $1,372.22 (un mil trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos)
mensuales, dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
xiii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
contiene la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c. matías sánchez aceves,
subjefe del departamento de prensas mecánicas de esta cámara de diputados, fechada el 8
de octubre de 1964.
el señor sánchez aceves funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y presenta, para aprobar
su dicho, certificaciones del c. oficial mayor y del departamento de administración, de
las que se desprende: que presta sus servicios desde el 1o de octubre de 1934 y que
actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y cuatro
pesos 16/100).
la comisión estima suficiente la documentación presentada por el solicitante para probar la
1327
procedencia de su jubilación y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensas mecánicas de la imprenta de
la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y
cuatro pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
 en nombre de la comisión de impuestos vengo a defender con la mejor convicción la
iniciativa que ha enviado el ejecutivo para crear una medida eficaz y severa, es cierto, pero que vendrá a
poner remedio a los individuos que hacen del delito de contrabando un negocio positivamente lucrativo. no
hay otro medio para combatir estas actividades delictuosas que aplicar medidas drásticas. he escuchado con
atención la brillante exposición del señor diputado felipe gómez mont, acerca de la evolución de las escuelas
penales. es cierto lo que él decía acerca de la concepción del delito bajo el punto de vista de la escuela
clásica, su desarrollo a través del positivismo cómo considera el hecho delictuoso la doctrina racionalista,
hasta venir a caer en la tesis que inspiró nuestro código penal que se basa en la teoría de la defensa social;
pero es necesario considerar que la iniciativa del ejecutivo federal tiende a imponer una medida de carácter
administrativo, contemplando el hecho que le atañe a la secretaría de hacienda, no en su aspecto delictuoso,
que eso compete a las autoridades judiciales del orden penal, sino únicamente en el aspecto que tiene la
infracción a disposiciones de carácter administrativo que prohiben el expendio de artículos de procedencia
extranjera sin el pago del impuesto correspondiente. solamente en este aspecto de infracción de carácter fiscal
es como la iniciativa considera sancionable el hecho de tener en un establecimiento comercial mercancías de
tabacos que no ostenten el sello que deben traer esta clase de mercancías desde las fábricas de origen. acerca
de este punto, dice el señor diputado gómez mont que es inicuo proceder a la clausura de un establecimiento
comercial por el hecho de que dicho establecimiento tenga en su poder mercancías que no traigan desde la
frontera, desde su lugar de origen el timbre correspondiente.
en el caso supuesto es absolutamente sencillo, absolutamente procedente que cuando el dueño del
establecimiento comercial recibe mercaderías en estas condiciones procede a hacer la denuncia
correspondiente, porque desde luego advertirá que las cajetillas de cigarros vienen sin timbre; la misma
medida corresponderá a esos mismos dueños de mercancías cuando las hayan comprado a los distribuidores
de la ciudad. por lo demás, esta medida que impone la actitud de clausura por parte de la secretaría de
hacienda, está sujeta a las rectificaciones que provienen de la reclamación que puede hacer el dueño de la
casa comercial ante el tribunal fiscal de la federación de acuerdo con la fracción v, me parece, del artículo
160 del código fiscal de la federación.
por otra parte, es indudable que las medidas de la secretaría de hacienda tendientes a la clausura de los
establecimientos, pueden perfectamente ser atacadas por la vía de amparo. en este caso, disfrutando el
interesado de todas las garantías que le otorga la ley, no se le coarta ninguna de sus libertades; tiene tanto el
derecho de acudir al tribunal fiscal de la federación como al juicio de amparo, en los términos que
determina la ley reglamentaria del artículo 103; solamente se trata de imponer una medida que venga a
contrarrestar las actividades delictuosas de individuos que al margen de la ley especulan en perjuicio de
comerciantes que pagan sus impuestos y contribuyen con su dinero al sostenimiento de los servicios públicos.
por esta razón y por lo que anteriormente he expuesto, pido a esta honorable asamblea, que cono a fondo el
problema, se sirva otorgar su voto aprobado al dictamen sobre el proyecto de ley enviado por el ejecutivo.
(aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal de este dictamen, separadamente, por haber originado discusión. por la
afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 99 votos a favor y 5 en contra, se aprueba el dictamen anterior y pasa al senado para los
efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"impuestos.
"
en oficio fechado el 18 de los corrientes, la secretaría de gobernación, transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden ecuestre de santa
agata" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república de san
marino.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 del actual, fue turnado a la suscrita
comisión, el expediente relativo a esta solicitud y considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en
cuenta la valiosa labor que en el orden estrictamente consular ha prestado al
gobierno de la república de san marino y por haber sido el primer representante
consular de méxico, acreditado en dicho país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
1538
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden
ecuestre de santa agata" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la
república de san marino.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- octavio sentíes g. luis h. ducoing
gamba. ignacio gonzález rebolledo. alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda el expediente que
contiene la solicitud del sindicato unico de trabajadores de la enseñanza de las
generaciones que con fecha 18 de febrero de 1941 presentó a la h. cámara de diputados a
fin de que se redujeran partidos al presupuesto de la secretaría de educación para crear 500
plazas de maestros de grupo normalista.
"revisada la documentación correspondiente, la comisión encontró un oficio de la
secretaría de educación pública de 10 de noviembre de 1941, informando a esta cámara
que al formularse los presupuestos de 1942 correspondientes al ramo xi, se tomaría en
consideración la petición del sindicato antes mencionado.
"en atención a lo anterior, nos permitimos poner
a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívase por extemporáneo el expediente que contiene la solicitud del sindicato
unico de trabajadores de la enseñanza de las generaciones. "sala de comisiones de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f. 23 de octubre de 1946. -
eugenio prado. - manuel flores castro, jr" está discusión el dictamen. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la gran cruz de la
orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el
gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico cirujano
luis martínez fajardo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años, un día; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. luis martínez fajardo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
91
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"a la primera comisión de la defensa nacional, le fue turnado para estudio
y dictamen, el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció
la aprobación de la h. colegisladora, en que se concede pensión de $ 10.00
diarios, a la señora herlinda cruz viuda de hernández.
"de la documentación relativa se desprende que no estando el caso
comprendido en la ley de retiros y pensiones militares en vigor, la señora
herlinda cruz viuda de hernández, solicite una modesta pensión por los
servicios que su extinto esposo, coronel amado hernández salvatierra
prestó a la revolución.
"el c. hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas maderistas
como al ejército constitucionalista, en donde por sus méritos alcanzó el
grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al mérito
revolucionario que le adjudicó la legión de honor mexicana, una en el año
de 1911 y la segunda en el de 1914.
"estimando la comisión, que es de justicia acceder a la solicitud de la
señora cruz de hernández, se permite someter a la aprobación de la h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
coronel amado hernández salvatierra, se concede a su viuda la señora
herlinda cruz viuda de hernández, pensión de $ 10.00 diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 4 de noviembre de 1958. - tiburcio garza zamora. -
celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca". - primera lectura.
---
"primera comisión de hacienda.
"
el ciudadano ingeniero esteban vigil villaseñor, en escrito fechado el 8 de diciembre
próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno del canadá, en la ciudad de
guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del canadá serán de
carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero esteban vigil villaseñor, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno del canadá, en la ciudad
de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine.- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: en virtud de que al primer ministro de canadá, excelentísimo señor
pierre elliot trudeau ha anunciado su visita a méxico próximamente, y tomando en cuenta
que durante esa visita se dará posesión de sus cargos a las personas que están solicitando el
permiso para aceptar y desempeñar cargos de cónsul honorario de dicho gobierno,
consulte la secretaría si se les dispensa la segunda lectura y se ponen a votación y discusión
de inmediato los dictámenes a los que se acaba de dar primera lectura.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se ponen a
discusión de inmediato los proyectos de decreto.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . dispensada la segunda lectura,
señor presidente.
en consecuencia, están a discusión los proyectos de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
- el mismo c. secretario: los proyectos de decreto fueron aprobados por 22 votos. pasan
24
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"correspondió a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito conocer del expediente
que contiene la solicitud del c. felipe silva, fechada el 3 de julio de 1935, a fin de que se le conceda una
pensión por los servicios prestados a la contaduría mayor de hacienda, durante 20 años.
"hecho el estudio detenido de este asunto, los suscritos han llegado a la conclusión de que por una parte la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo se promulgó el 26 de diciembre de
1936, o sea con posterioridad a la fecha de la solicitud del c. silva, y por la otra, que el interesado al hacer su
petición ya no estaba al servicio de la contaduría mayor de hacienda, toda vez que fue separado de su
empleo en abril del citado año de 1935, como se comprueba por el certificado que acompaña y, por lo tanto,
las obligaciones del estado han cesado para con el solicitante.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta asamblea, para
su aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud de pensión del c. felipe silva.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 26 de septiembre de 1952. - antonio marmolejo barrera. - eugenio morales mireles. -
oliverio ortega martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene una solicitud de las señoras
maría de jesús ramírez ramos y y celeste ramírez coeto para que les conceda una
pensión, como hija y nieta, respectivamente, extinto general de brigada juan ramírez.
"estudiado con todo detenimiento la documentación que acompañan a su solicitud, y
tomando en cuenta la excelente hoja de servicios del causante de la cual obra igualmente
copia fotostática en el expediente, y se desprende de ella que en efecto el c. general juan
ramírez prestó meritorios servicios a la patria, pues empezó su carrera de las
armas como alumno del colegio militar en el año de 1853, obteniendo sus diversos
ascensos por riguroso escalafón, habiendo tomado parte en numerosas batallas, por las que
se le concedieron diplomas y condecoraciones, habiendo observado siempre una conducta
intachable y demostrando un acendrado amor a la patria.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos sometemos al ilustrado criterio de esta h.
asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de
brigada juan ramírez, se concede hija, la señora maría de jesús
ramírez ramos y a su nieta la señorita celeste ramírez coeto, una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios a cada una de ellas, que les será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
906
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"el gobierno de panamá confirió a los cc. generales tomás sánchez hernández, antonio nava castillo,
rubén calderón sandoval; contraalmirantes alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga zamudio y
arquitecto luis gonzález aparicio, la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, y, a efecto de que
puedan aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. generales tomás sánchez hernández, antonio nava castillo,
rubén calderón sandoval; contraalmirantes alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga zamudio y
arquitecto luis gonzález aparicio, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la
gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que les confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado
de estado mayor carmel lópez chiñas, que la secretaría de la defensa nacional a través
de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, que
441
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, ésta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar, el 1o. de
julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, subteniente de
artillería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, teniente de artillería. con
fecha 1o. de enero de 1954 terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra, adquiriendo el carácter de diplomado de estado mayor. del 1o. de enero de
1954 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de artillería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de artillería diplomado de
estado mayor; del 20 de noviembre de 1960 a 1964, mayor de artillería diplomado de
estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, teniente coronel de artillería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, coronel de artillería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
subjefe: de estado mayor de las 23a., 29a. y 33a. zonas militares. comandante: del 28/o
cuerpo de infantería de defensas rurales. jefe del estado mayor de la 21a. zona militar.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano carmel lópez chiñas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen a la comisión que
suscribe, el expediente relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de
la república, en favor de la c. licenciada hilda rosa maría lópez torres, como
embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de los estados unidos mexicanos, ante el
gobierno de finlandia.
de los documentos que integran el mencionada expediente se desprende:
a) que la ciudadana licenciada hilda rosa maría lópez torres, nació el 18 de diciembre
de 1939, en la ciudad de méxico, distrito federal;
b) que sus estudios profesionales los hizo en la universidad nacional autónoma de
méxico y en abril de 1969, presentó su tesis; "la tarjeta de crédito, su naturaleza jurídica
y la de su operación", obteniendo su título de licenciada en derecho. fue becada por la
facultad de derecho en 1972, para estudiar didáctica para la actualización de la enseñanza
del derecho y en el mismo año, tomó cursos de orientación y capacitación bancaria, en la
comisión bancaria y de seguros;
96
c) que prestó sus servicios como abogado "a" en la subdirección jurídica de la comisión
bancaria y de seguros y, que actualmente, desde el 7 de marzo de 1975, ocupa el cargo de
subdirectora de asuntos laborales de la propia comisión;
d) que asistió como invitada: al 6o. período extraordinario de sesiones de la asamblea
general de la organización de naciones unidas en nueva york, estados unidos de
norteamérica; a la 4a. reunión de trabajo del grupo de los 40 (proyecto de carta de
deberes y derechos económicos de los estados), en tlatelolco; a la reunión anual del
club roma en berlín , y participó en el encuentro de análisis de la carta de deberes y
derechos económicos de los estados, en el instituto de los altos estudios administrativos
de parís francia. también fue asistente a la tribuna mundial, en programa de méxico del
año internacional de la mujer, celebrado en el mes de junio de 1975.
e) que en sus actividades académicas impartió, como profesora adjunta el primer curso de
derecho mercantil en la facultad de derecho y el mismo curso, con nombramientos de
profesora de asignatura "a". en la misma facultad de derecho, es catedrática de derecho
mercantil, de 1971 a la fecha.
f) que en el renglón de idiomas extranjeros, terminó curso normal de inglés, en el instituto
mexicano - norteamericano de relaciones culturales y postgrado de traducción en los años
de 1959 a 1961 y también cursó hasta el cuarto grado de italiano, en el centro de estudios
de lenguas extranjeras de la universidad nacional autónoma de méxico.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales de la licenciada lópez torres, esta comisión considera atinada la designación
que hizo el ciudadano presidente de la república en su favor, y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del honorable congreso de la unión. en uso de la facultad
que confiere la fracción vii del artículo 79 constitucional, ratifica el nombramiento que el
ciudadano presidente de la república, expidió en favor de la licenciada hilda rosa maría
lópez torres, como embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 11 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís".
está discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. presidente: se encuentra entre nosotros la licenciada hilda rosa maría lópez
torres, cuyo nombramiento como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos ante el gobierno de finlandia, acaba de ser aprobado por esta
asamblea, (aplausos.)
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de gobernación.

a la comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente que contiene el
proyecto de decreto, aprobado por la cámara de senadores, autorizando al c. víctor
velázquez para que sin perder su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de
consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad.
al consultar los antecedentes de este asunto encontramos lo siguiente:
1. que el señor licenciado víctor velázquez es mexicano por nacimiento.
2. que el embajador de alemania lo nombró consejero jurídico en la embajada de la
república federal de alemania, en esta ciudad.
3. que el interesado, para cumplir con lo establecido por el artículo 37, fracción ii, inciso b)
de la constitución general de la república, solicitó el permiso necesario para desempeñar
el cargo que se le confiere.
la comisión considera, que el interesado cumple con los requisitos que establece el
precepto invocado y en tal virtud somete a la consideración de esa h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto
artículo unico. se concede permiso al c. víctor velázquez, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de consejero jurídico, honorario, en la
embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- marta andrade de del rosal.- domingo camarena
lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro saldívar.- augusto
gómez villanueva."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.

"a las suscritas comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento
agrícola, fue turnado para estudio y dictamen, el proyecto de ley suscrito
por los cc. antonio l. rodríguez, miguel ramírez munguía y juan
gutiérrez lascuráin, diputados a la xl legislatura, por el que se propone la
creación de un servicio nacional de selección y desinfección de semillas; las
comisiones, al realizar el estudio correspondiente, llegamos a las siguientes
conclusiones:
"i. el proyecto a estudio es redundante y ex temporáneo, porque desde el
año de 1947, es decir, 6 años antes de que dicho proyecto fuera presentado
al congreso, se organizó el instituto de investigaciones agrícolas que
manejan 38 campos experimentales y cuyo objeto es producir el material
básico de semillas de mayor calidad y rendimiento para cada una de las
zonas del país. entre las actividades que realizan el instituto y la oficina de
estudios especiales está la de seleccionar y mejorar las semillas conocidas
en cada región e introducir otras de alto rendimiento;
"ii el servicio de distribución, multiplicación comercial, extensión agrícola
para llevar la técnica correspondiente al campo mexicano, se encuentra ya
establecido y reglamentado por conducto de la dirección general de
agricultura y por la comisión nacional del maíz en lo que se refiere a
semillas; por la dirección general de conservación del suelo y agua, para
el manejo del agua y del suelo, y para el combate y control de plagas,
prevención de enfermedades y desinfección de semillas, por la dirección
general de defensa agrícola. la comisión de la caña de azúcar que entre
sus actividades tiene la de seleccionar las mejores variedades de caña para
cada región. las comisiones del café y del olivo están realizando
importantes actividades sobre estas especies agrícolas, y
"iii. a la fecha se han obtenido magníficos resultados en el campo con las
investigaciones realizadas y han aumentado los rendimientos del trigo,
maíz, frijol y otros productos básicos, por ejemplo, en 1952 el rendimiento
de trigo fue de 800 kilos por hectárea y en 1958 de 1,500 kilos, en esta
misma superficie, existiendo regiones en sonora y mexicali que aumentaron
este rendimiento a 4 toneladas por hectárea.
"por otra parte, con estos rendimientos y el incremento de superficies
abiertas al cultivo, el déficit de trigo que fue de cuatrocientos cincuenta mil
toneladas, se resolvió favorablemente y a la fecha, después de satisfacer el
consumo nacional se cuenta con una reserva de cuatrocientas mil
toneladas.
"sólo el desconocimiento de estos asuntos pudo haber promovido las
sugerencias que hacen los citados ex diputados, y
"iv. además, las bases numéricas de la argumentación que en el proyecto
sirven de fundamento, no corresponden a la realidad actual, pues
consideran que la población agrícola ganadera se estima en 67% de la
población de méxico y que la producción pecuaria equivale al 20% del
producto nacional bruto, datos que difieren de los reales que son:
"la población dedicada a actividades agropecuarias representa actualmente
cerca del 60% y produce el 25% del valor del producto nacional bruto.
"por todo lo antes expuesto, sometemos el criterio de esta h. asamblea el
siguiente punto de acuerdo:
"único. por improcedente el proyecto a estudio, archívase este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - por la comisión de
estudios legislativos: arturo llorente gonzález. - jacobo aragón aguillón. -
enrique olivares santana. - por la comisión de fomento agrícola: luis
ramírez meza. - arcadio camacho luque. - ramón berzosa cortés".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
procede a la votación económica. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
" a
nombre de la comisión voy a dar contestación y explicación a la preocupación del
diputado bátiz de acción nacional.
sostiene el diputado de acción nacional que la fracción ii del artículo segundo de
la iniciativa de ley al establecer que el consejo nacional de ciencia y tecnología al
tener la facultad de ser un órgano de consulta obligatoria, establece un principio de
descomposición en el orden administrativo constitucional al no respetar la ley
orgánica de secretarías y departamentos de estado. el estima que es suficiente para
mantener el equilibrio administrativo, la supresión de la palabra "obligatoria" y que
quede simplemente como un órgano de consulta.
ante la anterior tesis, la comisión sostiene la redacción de esa fracción tal como lo
asienta la iniciativa de ley por las siguientes consideraciones:
en realidad, no plantea la iniciativa un conflicto de jerarquía de leyes. el hecho de
que sea un órgano de consulta obligatoria, no significa que las secretarías de estado
tengan que suprimir sus órganos consultivos, ni tampoco que supediten su actividad
indiscutiblemente y lleven a ejecutar las decisiones del órgano consultivo. la
obligatoriedad descansa en que deben recurrir al consejo nacional de ciencias y
tecnología, para oir su opinión y en virtud de ella normar sus actos administrativos.
en consecuencia, esta situación anárquica no podrá presentarse. es más, el consejo
nacional es un organismo al que debe darse toda su fuerza y autoridad para que
tengan la posibilidad de realizar sus fines y conseguir sus metas.
1946
si la ley no diese a este consejo facultades de obligar su asesoría a las demás
dependencias que la propia iniciativa señala, no podría llenar la finalidad de la
unidad, cohesión, planificación coordinación a toda la actividad científica y
tecnológica en el país. de tal suerte que el texto, como está presentado, contesta
perfectamente con la ley orgánica de secretarías y departamentos de estado.
en realidad, la preocupación del diputado de acción nacional no tiene fundamento
porque en realidad no es un problema de jerarquía vertical sino colateral, horizontal,
de tal suerte que estas dos legislaciones se contestan, se coordinan, se complementan
en bien de la persecución de los fines del consejo nacional y es una confirmación
expresa, explícita, de que no es un organismo burocrático más, sino que será en el
futuro el rector en méxico de las actividades de la ciencia y tecnología, vinculada
con la realidad mexicana, para el progreso cultural e industrial de méxico.
considera la comisión que con esta disertación, queda completamente despejada la
duda que se esgrimió en la tesis expuesta.
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 2º, fracción ii, se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si está suficientemente discutido el
artículo 2º, fracción ii. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se pregunta a
la asamblea si se aprueba la proposición del diputado bátiz. los que están en
contra, sírvanse manifestarlo. desechada.
se va a pasar a tomar la votación nominal por lo que respecta a la fracción ii del
artículo 2a. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
( votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
se aprueba la redacción de la fracción ii del artículo 2º de la ley, por 160 votos a
favor y 13 votos en contra.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se va a proceder a tomar la votación
nominal de los artículos no impugnados. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
1947
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
se aprueban los artículos impugnados por unanimidad de 173 votos. aprobado en lo
general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos constitucionales.
(aplausos.)
impuesto sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de bebidas alcohólicas
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.

en oficio fechado el día 8 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. doctor gabino fraga, subsecretario de la secretaría de relaciones
exteriores, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
203
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor gabino fraga para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
 "por conducto de la secretaría de gobernación, se dirigió a esta h.
cámara la de relaciones exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente
para que el c. general de brigada federico cervantes pueda aceptar y usar la condecoración
de la legión de honor, en el grado de caballero que le confirió el gobierno de la república
francesa.
"como no existe ninguna circunstancia que impida conceder el permiso constitucional
antes referido, venimos a cumplimentar lo que al respecto establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, y al efecto sometamos a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada federico cervantes para que,
sin perder su calidad de ciudadano mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en el grado de caballero que le confirió el gobierno de la república
francesa".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
" (desorden en
las galerías, suspendiéndose momentáneamente la sesión.) la comisión ha escuchado con
todo detenimiento las argumentaciones del señor doctor corral y la defensa que ha hecho el
señor licenciado sánchez dosal. la comisión no desea dejar en la duda de la opinión
pública, que no atiende en lo absoluto el estudio de los documentos y pruebas que puedan
presentarse. y en esa virtud, solicito con toda atención de esta honorable asamblea, a
nombre de la misma comisión su aprobación para retirar el dictamen y presentarlo
nuevamente, y al propio tiempo suplica al señor doctor octavio corral romero, que por
conducto de la oficialía de partes aporte toda la documentación que es en su poder a dicha
comisión, para hacer un nuevo estudio, y a la misma oficialía de partes que ordene se nos
proporcione una copia del discurso del señor licenciado sánchez dosal. le suplico al
presidente ponerlo a la consideración de la asamblea.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si se acepta la proposición de la comisión para retirar el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano.
aprobado.
en consecuencia, la secretaría hace entrega del dictamen correspondiente a la comisión
dictaminadora para su estudio.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.

en oficio fechado el 3 de agosto del presente año, el ciudadano doctor eduardo alvarez
luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
medalla del ica, en primera categoría, que le confiere el gobierno de la república de
colombia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 5 de
agosto, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente relativo a esa solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su contribución técnica
proporcionada desde el cargo de director general asociado del centro internacional de
agricultura tropical, que desarrolló trabajos de investigación en colaboración con el
instituto colombiano agropecuario;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor eduardo alvarez luna al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor eduardo alvarez luna para
aceptar y usar la condecoración de la medalla
del ica, en primera categoría, que le confiere el gobierno de la república de colombia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto. prestación de servicios.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. doctor manuel velasco
suárez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden 'hipólito unanue', que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de la república del perú.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución federal en su
fracción iii del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor manuel velasco suárez, para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden 'hipólito
unanue', que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

"el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, remitió a esta h.
cámara de diputados el proyecto del presupuesto de egresos del territorio
de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1959; proyecto que, por acuerdo
expresado de vuestra soberanía, fue turnado, para estudio y dictamen, a la
suscrita comisión de presupuestos y cuenta. "con fundamento en lo
mandado por los artículos 73, fracción vii y 74 fracción iv de la propia
constitución política, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, previo
el estudio de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"del análisis detenido de cada una de las partes que integran el proyecto de
presupuesto de egresos mencionado, se desprende claramente la
preocupación del ejecutivo de mejorar eficientemente tanto los servicios
públicos como la marcha de la administración pública de aquella entidad
territorial, dándole mayor capacidad económica para el cumplimiento de sus
atribuciones.
"lo anterior se advierte por el total de egresos considerados en el proyecto
sometido a nuestro estudio y que suma la cantidad de $6.269,000.00,
misma que, de manera cierta, se podrá obtener con los resultados de la
prudente aplicación de la ley de ingresos, que es ya del conocimiento de
esta asamblea, para el propio territorio de quintana roo. es decir, se
destaca el propósito del ejecutivo, de equilibrar y conectar los ingresos con
los egresos proyectados, permitiéndole, de manera indudable y plausible,
mejorar los ramos importantísimos que se refieren a obras públicas,
asistencia
social, justicia, comisión agraria mixta y de trabajo; todo ello en indiscutible
beneficio para los habitantes del referido territorio de quintana roo.
"en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta somete al
ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de presupuesto
de egresos del territorio de quintana roo:
"artículo 1o. el presupuesto de egreso del territorio de quintana roo, para
el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de
quintana roo, importa en total la cantidad de $6.269,000.00 (seis millones,
doscientos sesenta y nueve mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio $ 979,044.00
ramo ii. hacienda 426,696.00
ramo iii. obras públicas 430,452.00
ramo iv. trabajo 33,060.00
ramo v. comisión agraria mixta 49,836.00
ramo vi. asistencia social 102,480.00
ramo vii. seguridad pública 1.505,556.00
ramo viii. justicia 283,356.00
ramo ix. servicios generales 2.458,520.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere
a la secretaría de hacienda , se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales y de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 23 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.- salvador
olmos hernández.- josé vallejo novelo.- francisco pérez ríos.- javier
guerrero rico. - esteban corzo blanco.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avíles".
-primera lectura.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso al c. doctor josé alvárez amézquita para aceptar y usar la condecoración de la
orden josé maría delgado que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de el
230
salvador.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido en el precepto legal invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden josé
maría delgado que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de el salvador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el día 23 de enero del año en curso, la c. ranko enedina shiraki
escalante, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios en la
sección consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica en esta
ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en vista de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionado este permiso al necesario hecho que la ciudadana
mexicana peticionaria, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. ranko enedina shiraki escalante para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede prestar servicios en la sección
consultar de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por unanimidad de 22 votos fueron
85
aprobados. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

para su estudio y dictamen fue turnado a las comisiones unidas 1a. de trabajo y estudios
legislativos, sección trabajo, el expediente que contiene los escritos de la confederación
de obreros y campesinos de méxico, de la confederación sindicalista de obreros y
campesinos del estado de veracruz y del sindicato de obreros textiles 'francisco ferrer
guardia' de la fábrica la fama industrial, fechados los días 26 de septiembre, 6 de
noviembre y 7 de octubre de 1946, respectivamente, en los que se propone la reforma del
artículo 294 de la ley federal del trabajo, a fin de que no se tome como salario máximo la
cantidad de $ 12.00 (doce pesos) para fijar la indemnización, cuando el salario exceda a esa
cifra.
en virtud de que las asociaciones profesionales indicadas carecen del derecho para iniciar
leyes o decretos, de acuerdo con el artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, así como que la ley federal del trabajo actualmente establece una
cantidad superior a la de $ 12.00 (doce pesos) como salario máximo para fijar la
indemnización, las comisiones suscritas se permiten someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. por encontrarse satisfecha la petición contenida en los escritos indicados, archívese
el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- primera de trabajo: manuel rivera anaya.-
roberto chávez silva.- raúl alvarez gutiérrez.- francisco padilla rodríguez.- heliodoro
hernández loza.- jesús josé reyes acevedo.- estudios legislativos, 5a. sección trabajo:
juan moisés calleja garcía.- luis priego ortiz.- salvador rodríguez leija.- raúl alvarez
gutiérrez.- abel vicencio tovar."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
viii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas de asuntos agrarios (1a. sección) y estudios legislativos (6a.
sección.)

'la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, se ha dirigido a esta h. comisión permanente, con la solicitud
del c. rogelio a. elizondo, a fin de que se le conceda la autorización
constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión de relaciones
exteriores, se avocó el estudio de la mencionada solicitud y tenemos el
honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que se ajusta a las disposiciones de la fracción i del inciso b del artículo 37
constitucional y en tal virtud, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rogelio a. elizondo, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
cónsul honorario del gobierno nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de julio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
para su estudio y dictamen se turnó a la comisión de relaciones exteriores por acuerdo de
vuestra soberanía, el ocurso de la asamblea legislativa de costa rica relacionado con la
liberación de bolivia como nación mediterránea, para que tenga acceso a las vías
marítimas.
de acuerdo con lo establecido en el artículo 89 de la constitución general de la república,
es el poder ejecutivo el encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar
tratados con los países extranjeros, se somete a la consideración de esa h. asamblea el
siguiente punto de acuerdo:
unico. remítase el expediente al ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de
gobernación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón
rodríguez.- emilio gandarilla avilés.- fluvio vista altamirano.- gabino vázquez
oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. "comisión de relaciones exteriores.

con fecha 3 del actual se dirigió a esta cámara el c. joseph a. w. turner, solicitando el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 8 de los corrientes, acordó turnar para su
dictamen a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, la mencionada
solicitud.
al avocarnos al estudio del expediente relativo encontramos que obran en el mismo copias
fotostáticas de acta de nacimiento del solicitante por la que comprueba su nacionalidad
mexicana y del documento por el que se le otorga dicha condecoración.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii de apartado b) del artículo 37 de
la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
1966
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joseph a. w. turner para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1964. - manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. -
miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
a negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 179 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):

"la h. cámara de senadores envió a esta de diputados, para los efectos legales
correspondientes, un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de
$5.00 diarios, a la señora dorotea gómez viuda de de la llave.
"el expediente relativo pasó a esta segunda comisión de la defensa nacional para su
estudio y resolución y habiendo hecho un análisis de las razones que la colegisladora tuvo
para aprobar el dictamen, los suscritos abundamos en el criterio sostenido por el senado, ya
que se trata del esposo de la solicitante, quien fue un ameritado militar que durante muchos
años combatió en defensa de la patria contra la intervención francesa y el llamado imperio,
habiendo perdido la vista y quedado paralítico estando en servicio activo.
"por lo anteriormente expuesto la comisión considera de justicia aprobar el proyecto de
decreto a que se ha hecho referencia, y en esa virtud tiene el honor de someter a la
consideración vuestra para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede una pensión de $5.00 diarios a la señora dorotea gómez viuda
de de la llave por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo, el c. coronel
joaquín de la llave, que le será pagada íntegramente por la tesorería de la nación mientras
la interesada conserve su actual estado civil.
1547
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., diciembre 28 de 1946. - juvencio nochebuena. - nabor a. ojeda.- eulogio v.
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano para votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa y dos votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al
ejecutivo para los efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"los ciudadanos diputados constituyentes al congreso de querétaro de 1916-1917, todos
ellos de extracción revolucionaria, supieron plasmar los anhelos libertarios en las normas
fundamentales de vida institucional que contiene nuestra carta magna.
"este histórico congreso estuvo integrado por 218 diputados, y en la actualidad solamente
han tenido la suerte de sobrevivir a su obra legislativa, 98 diputados.
"el h. congreso de la unión, reconociendo los grandes servicios que a la patria
presentaron los ciudadanos diputados constituyentes de querétaro, tanto en el campo
ideológico como en una perseverante acción revolucionaria, les concedió una pensión
vitalicia de diez pesos diarios.
"la mayoría de los ciudadanos diputados constituyentes han rebasado los sesenta años de
edad y casi todos ellos se encuentran en precaria situación económica, agravada día a día
por el alto costo de la vida.
"dato importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las
cantidades que ha dejado de pagar el fisco federal con motivo del fallecimiento de
diputados constituyentes que disfrutaban la pensión, presentando el siguiente cuadro
estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a diputados constituyentes que han
fallecido y que no cobraban, .... $229,760.00; por diputados que han muerto y que la
cobran, $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran, $ 459,520.00, total, $
905,020.00 de remanente en favor del erario federal, situación ésta que facilita el aumento
que ahora se propone, puesto que no se gravan con él, propiamente, los recursos
económicos del gobierno.
"teniendo en cuenta lo anterior, presentamos a la ilustrada consideración de esa h.
asamblea, en el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se aumenta a veinte pesos diarios la pensión vitalicia que disfrutan y la
que en lo futuro obtuvieran los ciudadanos diputados supervivientes del h. congreso
constituyente de querétaro de 1916-1917 conforme a los artículos 1o., 2o. y 3o. del decreto
fechado en 2 de febrero de 1939, expedido por el h. congreso de la unión y publicado en
el número 30 del diario oficial de la federación el día 4 del propio mes y año,
aumentándose a diez pesos diarios la de los ciudadanos empleados supervivientes del
mismo congreso; y a cuatro pesos diarios la del personal de la servidumbre del propio
1548
congreso, rigiendo iguales condiciones para todos los beneficiarios.
"artículo transitorio. este decreto comenzará a surtir sus efectos desde la fecha de su
publicación.
"protestamos a ustedes nuestra más atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1946. - ernesto meade y fierro. - m. cepeda
medrano. - samuel castañon. - alberto peralta. - samuel m. santos. - leopoldo payán. -
luis manuel rojas. - rafael martínez mendoza. - carlos l. gracidas. - la diputación de
tlaxcala hace suya la presente iniciativa, pidiendo dispensa de trámites.- méxico, d.f., a
11 de diciembre de 1946. - diputado moises rosalío garcía".
se pregunta a la asamblea si considera este asunto de úrgete y obvia resolución. los que
estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. sí se considera. está a discusión.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. elorduy aquiles: para que tenga la secretaría la bondad de hacerme una aclaración,
porque no sé si oí mal, entre las partidas que se enumeran de los constituyentes que cobran
o que no han cobrado, habla la iniciativa de una cantidad que cobran los muertos. ¿cómo es
eso posible? (risas).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar nuevamente a la parte relativa,
para que el señor licenciado elorduy quede perfectamente bien enterado: "dato
importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las
cantidades que ha dejado de pagar el fisco federal con motivo del fallecimiento de
diputados constituyentes que disfrutaban la pensión, presentado el siguiente cuadro
estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a diputados constituyentes que han
fallecido y que no cobraban, $ 229,760.00; por diputados que han muerto y que la
cobraban ..... $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran $ 459,520.00. total $
905,020.00 de remanente en favor del erario federal........"
el c. elorduy aquiles: usted leyó "que la cobran".
el c. secretario guerrero esquivel fernando: que la cobraban cuando vivían. se va a
proceder a la votación nominal del proyecto de decreto. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
por unanimidad de 92 votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo)
- en virtud de que el ciudadano
candidato a diputado federal y propietario por el partido acción nacional impugnó en parte
el dictamen de esta primera comisión dictaminadora, me permito a nombre de ella,
contestar al candidato.
la comisión en ningún momento se apartó de su responsabilidad; para ello, estudió el
expediente e hizo la valoración de las pruebas y de los alegatos. tuvo también en todo
momento presente, lo que manda la constitución política de los estados unidos
mexicanos, la ley electoral federal y el reglamento del congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos. en efecto, no es ajena a la comisión la consideración que el
candidato del partido acción nacional hace en relación a la observancia del artículo 55 de
la propia constitución en su fracción iv, que al referirse al candidato suplente del partido
revolucionario institucional señalaba la siguiente fracción: "no estar en servicio activo en
el ejército federal, ni tener mando en la policía o gendarmería rural en el distrito donde se
haga la elección, cuando menos noventa días antes de ella." esto está claro en relación con
el artículo 136 de la ley electoral federal que dice: "una elección será nula: i. por ser
electo inelegible en virtud de carecer de los requisitos exigidos por la ley para poder ser
electo presidente de la república, diputado o senador, según se trate."
pues bien, esta comisión tuvo evidencia y lo hace saber a esta asamblea en los términos
que marca el artículo 126 de la propia ley electoral que dice que los fallos son inatacables,
en el sentido siguiente: el ciudadano ascensión almaraz espinosa, candidato a diputado
suplente postulado por el partido revolucionario institucional es delegado administrativo
del departamento central de cuajimalpa; no tiene mando de policía, es un modesto
empleado, un empleado de ínfima categoría de los que no necesitan separarse de su encargo
o de su empleo 90 días antes de la elección. la policía de cuajimalpa depende de coyoacán
y ésta del distrito federal.
por lo demás, esta comisión encuentra que el dictamen en sus aspectos esenciales no fue
objetado por el candidato de acción nacional y pido a la honorable asamblea de este
colegio electoral, se apruebe en la forma que fue presentado anteriormente. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: no me molesta el calificativo de "reaccionario"; hay
otros peores que nos han endilgado sistemáticamente; me entristece la cerrada actitud de
quienes no ven que el pueblo responde a las votaciones; pero ya habrá tiempo, durante los
tres años si llego como diputado de partido o fuera de esta cámara, de platicar de muchas
cosas; pero sí quiero referirme a la comisión, que realmente hace una defensa del candidato
suplente del pri, de las que es mejor decir: "no me defiendas compadre".
el artículo 55 de la constitución establece que quienes tienen el mando de la policía, deben
separarse cuando menos noventa días del cargo. yo no sé qué disposiciones o que
937
artimañas habrá para hacer a un lado la ley, la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
el candidato suplente del pri no es un empleado tan ínfimo; funge como delegado del
departamento del distrito federal, y el artículo 24 de la ley orgánica del departamento
del distrito, establece que el gobierno del distrito lo ejercerá el presidente de la república,
por conducto del departamento, y entre las direcciones que para despachar los asuntos
administrativos tiene el departamento, está la dirección de tránsito y la jefatura de
policía, conforme a los artículos 35, fracción x y fracción xi de la ley orgánica citada.
dicha ley, en su artículo 55 establece que el jefe del departamento será auxiliado, en el
desempeño de sus funciones, por delegados que residirán en la cabecera de cada una de las
delegaciones, una de las cuales en cuajimalpa, y los delegados, conforme al artículo 79,
representan al jefe del departamento en la circunscripción donde ejercen sus funciones, o
sea que esa representación implica dentro de su jurisdicción, que los delegados dispongan
de la policía de tránsito y de la policía del distrito federal en sus distintos cuerpos.
el argumento de la comisión llevaría al absurdo el señalar que el jefe del departamento no
dispone de la policía, porque tiene a sus órdenes a un jefe de la policía. los artículos del
reglamento de la policía preventiva del distrito federal, señalan tanto que depende la
misma del departamento del distrito, o sea el jefe del mismo, y de los delegados sus
representantes en su caso y señala las atribuciones que corresponden a la policía
preventiva, que queda a disposición de los delegados, como consta en el expediente donde
aparece que almaraz proporcionó policía con números señalados, para llevar casillas
electorales, documentación de casillas, al comité distrital que no le corresponde marcar a
almaraz, en su calidad de suplente.
señores: no sé qué resuelvan; ahí está la ley y ahí está la constitución; no vengo a pelear
por mi caso, que estaba de antemano dictaminado; ahí les dejo ese problema; resuelvan lo
que quieran. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. padilla gutiérrez raúl: aunque el jefe del departamento central tiene facultades
para mandar a la policía y al departamento de tránsito, sin embargo esas facultades no se
trasladan universalmente a los empleados ínfimos del mismo departamento. para ello
existe la jefatura de policía y la dirección de tránsito, a través de cuyas jerarquías el jefe
del departamento central, que sí tiene facultades para mandar policías y personal de
tránsito, manda a sus empleados inferiores. por lo tanto, el delegado administrativo y lo
dice expresamente "administrativos", porque entonces caeríamos en la hipótesis de estudiar
si tiene o no mando de policía, porque la ley le está delimitando expresamente facultades
administrativas.
en tales condiciones, si la policía de cuajimalpa es mandada por la superioridad de
coyoacán, queda al margen de esta responsabilidad.
la comisión dictaminadora, teniendo conciencia plena de estar apoyada en principios
jurídicos, sostiene firmemente su dictamen, y pide a la asamblea de este honorable colegio
electoral que en la misma forma se apruebe. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzález piñón.
el c. gonzález piñón, fernando: señor presidente: correspondiéndome el uso de la
palabra en este caso, pero habiendo reconocido el ciudadano christlieb ibarrola la derrota
que se le infligió...
el c. christlieb ibarrola, adolfo (interrumpiendo): no la he reconocido...
(voces, gritos, desorden.)
938
el c. gonzález piñón, fernando (continuando): y ante la brillante réplica hecha por el
compañero fuentes díaz, declino el derecho de hacer uso de la palabra.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta, en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el vigesimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. fernando gonzález piñón como propietario y
ascensión almaraz espinosa como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.

fue turnado a la suscrita comisión de justicia el oficio de la secretaría de gobernación, al
que se acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, en
relación con la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco carreño.
la comisión, al hacer el estudio del dictamen, confirma que el c. licenciado franco
carreño ha desempeñado el cargo de ministro de la suprema corte de justicia de la
nación, durante más de 23 años, que exceden del tiempo que exige la fracción i del artículo
3o. de la ley de retiros para solicitar retiro voluntario.
el solicitante que, desde nuestro punto de vista, ha probado su derecho a dicho retiro
48
voluntario disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al
cargo de ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación.
por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o fracción i, 5o, 7o y 9o del decreto que
establece las causas del retiro, forzoso o voluntario, de los ministros de la suprema corte
de justicia de la nación y en los cuales se establece, con toda precisión, que 'aquel
ciudadano ministro de la suprema corte de justicia de la nación que desee retirarse
voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de
edad para que así la suprema corte de justicia en pleno, dictamine el retiro a su favor; y, en
atención a que el artículo 4o. del decreto que establece las causas del retiro, forzoso o
voluntario, de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, otorga al senado
la facultad de aprobar los dictámenes como el que nos ocupa, y, en los recesos del
congreso, a la comisión permanente, venimos a someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. se aprueba, en sus términos, el dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado franco carreño,
ministro de ese máximo tribunal; retiro que surtirá efectos a partir del día en que esta h.
comisión permanente apruebe la presente resolución.
sala de comisiones de la comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d.f., a
12 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe.- amadeo gonzález caballero. - antonio
salazar salazar."
está a discusión el punto de acuerdo del presente dictamen. en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
 desde la curul se hizo una
aclaración pertinente a las expresiones manifestadas por uno de los miembros de nuestra
comisión, y aceptó que los cinco artículos que consta el proyecto de decreto, fueron
modificados, a propuesta de acción nacional, tres de ellos. mi sorpresa es al conocer la
votación que de cinco artículos de un proyecto y admitidas tres modificaciones, a propuesta
de ellos, ellos hayan votado en contra de su propia proposición. yo
quisiera que nos hicieran la aclaración, porque de otra manera estamos buscando
contradicciones en donde existen.
por lo que toca, y si es que todavía hay oportunidades de hacer la aclaración a las dudas
manifestadas por el diputado garabito, entre la diferencias de las circunstancias que privan
en el territorio de baja california, que en rigor es el proyecto que estamos discutiendo,
respecto a los gastos presupuestos para el territorio de quintana roo, este es un problema
de geografía, es un problema de naturaleza. mientras que california es un desierto.
quintana roo es una selva; mientras que el gobierno del territorio de baja california,
puede ser ejercido y vigilado directamente por el gobernador, en el de quintana roo es
necesario delegar la autoridad en cada uno de los núcleos de población que se encuentran
en la selva. de tal manera que hay más de cuarenta y dos delegaciones y subdelegaciones
2296
que requieren una oficina para representar a la autoridad en el territorio. es por eso que
aunque los dos tienen sus naturaleza jurídica de territorios, uno se encuentra en el sureste y
otro en el noreste con características totalmente diferentes.
en esas condiciones y para no crear conflictos que no tiene caso, yo si ruego la atención a
la asamblea que observe la manera de conducirse del partido acción nacional. cuando las
comisiones estamos atendiendo las proposiciones que al tiempo formular ellos votan en
contra de sí mismos. esto es el colmo de la oposición. (aplausos.)
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señoras y señores: efectivamente
somos un partido de oposición porque no estamos conformes con la situación que priva en
méxico. conocemos todas las circunstancias geográficas de nuestro país, porque las
estudiamos desde la escuela, y precisamente por eso venimos a extrañar aquí la
contradicción que existe entre ambos presupuestos. 24 millones de pesos para el desierto de
baja california y 26 millones de pesos para la selva de quintana roo, puede que se
justifique, pero ¿cómo se explica que el ejecutivo en baja california necesite para
gobernar ese desierto un millón 734 mil pesos, mientras que el ejecutivo de quintana roo
para gobernar esa selva le bastan sólo medio millón de pesos? en tanto que gobernación en
el desierto de baja california le basta un cuarto de millón de pesos? ¿y gobernación en
quintana roo necesita tres millones 137 mil pesos? ¿quiere decir entonces que en
quintana roo el que gobierna es el secretario de gobernación y no el gobernador? ¿en
qué se traducen estas diferencias de cifras entre los dos presupuestos? por lo demás las
estimaciones de lo recaudado para darnos una idea de cual es la carga de la federación,
deben venir aquí no en la ley de ingresos. señores diputados una simple ojeada al
presupuesto de egresos de la federación que nos ha mandado el ejecutivo. allí vienen las
estimaciones de lo que se va recaudar, y con base en esas estimaciones el gobierno ha
elaborado su presupuesto de egresos: ¿cuáles estimaciones se han hecho en relación a los
territorios? no aprobamos los presupuestos de los territorios en lo general por estas faltas
de técnica en su elaboración, porque no traducen un programa adecuado, porque no dejan
ver cuál es el programa de gobierno, porque no dejan ver cuál es la carga que los territorios
significan para la federación. no hay ninguna contradicción con la sugestión hecha para
modificar el articulado de los proyectos, por lo que se refiere a los artículos 3º., 4º. y 5º.
los territorios aquí en méxico son verdaderas ínsulas baratarias gobernadas por sancho
panza, al arbitrío exclusivo del gobernador. no hay quien vigile a la autoridad ejecutora
del territorio en la ejecución del presupuesto. dice, decía el artículo 3º. del proyecto: "la
vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del ciudadano gobernador."
¡quién custodia al custodio? "decían los romanos, y nosotros podríamos repetir ¿quién
vigila al vigilante?
por eso nosotros pedíamos que se modificara esta situación en los territorios, porque el
presidente de la república en el régimen mexicano, en que es un régimen presidencialista
fuerte, en que el presidente de la república es el mismo ejecutivo con amplias facultades.
el presidente de la república de la misma manera puede mandar veinte mil asignaciones
con cargo a la secretaría de hacienda, pero mientras no sean autorizadas por el secretario
de hacienda, éstas disposiciones del presidente de la república no tienen efecto. el
presidente de la república mismo tiene el control de la responsabilidad del ministro de
hacienda, control que no existe en los gobernadores de los territorios. el gobernador es el
que dispone y el que vigila. por eso nosotros proponíamos esta modificación; por eso
nosotros aprobaremos los artículos 3º., 4º. y 5º. en los términos en que hemos propuesto y
han sido admitidos por la comisión. y no podremos aprobar en lo general los proyectos de
2297
presupuestos por falta de técnica y porque no dejan ver los programas de gobierno que
deben traducirse en los presupuestos que nos deben presentar al poder legislativo.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente: pido la palabra en vía aclaratoria por 5
minutos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: 
904
"los suscritos miembros de la primera comisión de la defensa nacional tienen el honor de
venir a rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo
a la pensión solicitada por la señorita honorina mota robles, asunto que ya fue aprobado
por la cámara de senadores.
"obran en dicho expediente documentos que la interesada envió con su petición, que
comprueban plenamente el parentesco de ella con el extinto c. cleofas mota de quien es
hija legítima, quien además prestó importantes servicios a la causa de la revolución
habiendo sido una de los precursores de
la misma en el estado de jalisco, pues hay constancias de que el año de 1911, secundando
el movimiento maderista, se lanzó a la lucha armada habiendo ofrendado su vida por los
ideales del movimiento social mexicano.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, para que sea aprobado en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la causa revolucionaria, por el
extinto cleofas mota se concede a su hija, la señorita honorina mora robles, una pensión
de $5.00 - cinco pesos - diarios, que le será cubierta por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada se conserve célibe.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué benignos h. roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para su
votación nominal.
"segura comisión de la defensa nacional
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
lorenzo núñez avilés, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, cuatro
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. lorenzo núñez avilés.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. francisco a. albuerne, mexicano por nacimiento, se ha dirigido a esta
h. comisión permanente, solicitando le sea otorgada la autorización
constitucional necesaria a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul ad - honorem que le fue conferido por el gobierno de la república
de panamá, con residencia en la ciudad de monterrey, n. l.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la cual tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se
ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco a. albuerne para que
sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul
ad- honorem de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico. d. f., a 16 junio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis g. manjarrez.- remedios albertina ezeta u.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 21 del presente, turnó a los suscritos, miembro
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la solicitud
formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a fin
de que se conceda permiso al c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico,
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de leopoldo, que en el grado
de gran cordón le confirmo el gobierno de bélgica.
en virtud de que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y condicionando éste al necesario hecho de que el ciudadano mexicano
solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel para que, sin
2118
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón el confirió el gobierno de bélgica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea.
con fecha 3 de los corrientes se dirigió a esta cámara el ciudadano e. guillermo salas,
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la
gran bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente
relativo. al estudiarlo, encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas del acta de
nacimiento del interesado por la que se comprueba su nacionalidad mexicana y del
documento que le confiere la citada condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano e. guillermo salas para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
 el compañero que me precedió en el
uso de la palabra hace declaraciones sobre actos previos a la elección del día 7 de julio.
consideramos que él pudo haber referido noticias exactas sobre esta labor previa electoral,
pero la comisión no puede juzgar de actos previos a la elección; la comisión, con todo
detenimiento, ha estudiado todos y cada uno de los documentos que se le han aportado para
fundar su dictamen.
en estas condiciones, procediendo con absoluta legalidad y dándole la validez que le
corresponde a estos documentos, la comisión no tuvo más que fundar su dictamen tal como
ustedes lo han conocido anteriormente y ratifica, por mi conducto, que ese dictamen es
estrictamente apegado a la verdad. hicimos un recuento minucioso de los resultados
aportados por las doce casillas electorales correspondientes al 7o. distrito electoral. la
computadora reunida el día 11, otorgó en esta virtud, credencial al ciudadano gutiérrez
lascuráin. la comisión viene a pedir por mi conducto a ustedes la ratificación del
dictamen a que antes se le dio lectura, en virtud de que lo considera justo. yo considero que
no debemos escatimar los triunfos que sean obtenidos por miembros de cualquier otro
grupo antagónico al nuestro; no debemos regatear; debemos concederlo.
en estas condiciones, vengo a pedir a esta honorable asamblea la ratificación del dictamen
que antes hemos presentado.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del distrito federal, por haber obtenido la mayoría de sufragios, los cc. juan
gutiérrez lascuráin y francisco garcía sainz".
"1a. comisión revisora de credenciales.- 3a. sección.
"
en oficio fechado el 9 de marzo próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rodolfo echeverría alvarez, director general del banco
cinematográfico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
del mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana.
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva con motivo de la visita de
estado del excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia, a nuestro
290
país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
como el ciudadano rodolfo echeverría alvarez, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rodolfo echeverría alvarez,
para aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en
segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de abril de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
 dado el
tiempo que nos queda para analizar diferentes iniciativas de ley en estudio ante esta
honorable cámara de diputados, y dado también que las mismas deberán pasar para el
estudio y dictamen correspondiente a la colegisladora, se hace necesario plantear la
urgencia de la resolución de algunas de las cuestiones planteadas. concretamente, en este
caso la iniciativa de reformas enviada por el ejecutivo de la unión al artículo 3o. del
decreto que autorizó el ejecutivo federal a suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional. de acuerdo con el convenio constitutivo del fondo monetario internacional,
la asamblea de gobernadores en la sexta revisión general de cuentas determinó un
aumento de la participación de nuestro país, cuyas ventajas han sido ya explicadas en la
exposición de motivos que acaba de leerse.
dado que es obvio que representa para nuestro país un incremento en su capacidad de
2392
votación en el fondo monetario internacional y que ya en principio se ha determinado este
aumento de la aportación que ahora requiere necesariamente, como base de crédito de la
nación, la aprobación de esta honorable representación nacional, se colige la urgencia y la
obviedad, que son requisitos para solicitar, con fundamento en el artículo 59 y el 60 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, que se dispensen los trámites
posteriores, es decir, en este caso, la segunda lectura y pase inmediatamente a discusión.
esta es la proposición concreta a la asamblea. gracias.
el c. presidente: en virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado eduardo
andrade, consulte la secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión
inmediatamente.
- la c. secretaría maría refugio castillón coronado: en votación económica, se pregunta
a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... dispensada la segunda
lectura.
en consecuencia está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del
proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger
la votación nominal.
(votación.)
- la misma c. secretaria: el proyecto de decreto fue aprobado por 199 votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
ley de ingresos de la federación para 1977
- el c. secretario cresencio herrera herrera:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros.

"para su estudio y dictamen, fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto de la de gobernación, para que se conceda
permiso al c. víctor m. reyes a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de
vasa, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de suecia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. víctor m. reyes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 16 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el día 8 de abril próximo pasado, la ciudadana gloria guzmán vega,
solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativos,
como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 30 de abril, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria guzmán vega, para prestar
servicios administrativos, como secretaria, en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de mayo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález. parra.- diputado abraham talavera
lópez."
-trámite primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado rafael fuentes pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange que, en grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo o dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
232
méxico, d. f., a 20 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"en diciembre de 1946 las comisiones unidas de salubridad y asistencia de esta h. cámara de diputados y
varios ciudadanos diputados de la xl legislatura, presentaron un proyecto a fin de que se facultara al
ejecutivo federal para erogar, durante el año de 1947, la cantidad de $500,000.00 para combatir la
onchocercosis y el mal de pinto.
"como la erogación que se proponía afectaba al presupuesto del año de 1947, la comisión que suscribe juzga
extemporáneo este asunto y, en tal virtud, se permite proponer a vuestra soberanía, para aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la proposición de las comisiones unidas de salubridad y
asistencia a fin de que se facultara al ejecutivo federal para erogar durante el año de 1947 la cantidad de
$500,000.00.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - "méxico, d. f., 23 de
septiembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso, de la palabra, se pregunta en votación económica
si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. maría peñafiel de
rubalcava pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 6 del
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que al respecto establece la fracción ii. del apartado b), del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración
338
de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría peñafiel de rubalcava para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la secretaría de gobernación, en oficio del día 2 de los corrientes, se dirigió a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el doctor francisco castillo nájera obtenga el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de primera clase
de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"después de estudiar el expediente respectivo la suscrita comisión dictaminadora,
considera que no existe ningún impedimento para otorgar el permiso constitucional que se
solicita; y con el fin de cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de primera
clase de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
415
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado de
estado mayor enrique soberanes gamboa, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coronesles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1950 como cadete
numerario en el colegio militar; en 1953, subteniente de artillería; en 1955 teniente de
artillería; en el año de 1960, el día 1o. de enero, terminó el curso de mando y estado
mayor en la escuela superior de guerra, adquiriendo el carácter de diplomado de estado
mayor; en 1960, ascendió a capitán segundo de artillería diplomado de estado mayor; en
1963, capitán primero de artillería diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de
artillería diplomado de estado mayor y en 1971, teniente coronel de artillería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos lo siguiente: profesor de balística y subayudante del cuerpo de cadetes del
h. colegio militar. comandante interino del 2o. batallón del 28o. regimiento de la 28o.
división de infantería del servicio militar. en el 2o. batallón de artillería de la brigada de
infantería, desempeño diferentes comisiones. jefe de la sección primera del estado mayor
de la secretaría de la defensa nacional y del estado mayor de la 8a. zona militar y subjefe
del estado mayor de la 8a. zona militar. perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
república, con fundamento en la fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a
coronel de artillería diplomado de estado mayor, con un tiempo de servicios efectivos, de
26 años, 2 meses y 27 días.
se le ha conferido las condecoraciones de perseverancia de 4., y 3. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano enrique soberanes gamboa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el empleado de la contaduría mayor de hacienda, julio campos razo, en
escrito fechado el 29 de octubre de 1953, solicitó jubilación voluntaria.
"la comisión de hacienda que conoció del asunto, expresó opinión en el
sentido de que no llenaba los requisitos necesarios para gozar de este
beneficio, por lo que el interesado, en escrito posterior pidió el retiro de la
mencionada solicitud y la devolución de sus documentos.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
vuestra el siguiente punto de acuerdo:
"archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda fue turnada para examen e instrucción la
documentación que contiene el expediente formado con motivo de la solicitud de aumento
de pensión, presentada por la c. maría de jesús ferradiño infante viuda de galván.
del estudio del expediente aparece que los únicos escritos que obran fueron presentados en
los meses de octubre y noviembre de 1947, habiendo transcurrido diecisiete años, sin que la
interesada hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma un juicio sobre los derechos que
pudiera tener la promovente, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente a la interesada.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"primera comisión de justicia.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el día 10 de noviembre de 1962 por el c. doctor
enrique cabrera a fin de que se le conceda permiso para prestar servicios como
coordinador en la unidad de cardiología del hospital william soler- nacional, en la
habana, cuba.
el expediente en cuestión fue turnado a los suscritos para su dictamen, en sesión celebrada
por esta cámara el día 2 de septiembre anterior.
al estudiar dicho expediente, encontramos que el c. doctor enrique cabrera no envió a esta
cámara los documentos que oportunamente le fueron solicitados, a efecto de continuar el
trámite respectivo. por lo tanto la comisión se avocó a investigar el por qué de esta causa;
siendo informada por familiares del solicitante del deceso del doctor cabrera.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. doctor enrique cabrera quien solicitara el permiso
constitucional necesario para prestar servicios en un nosocomio de la habana, cuba, ha
1269
fallecido, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 2 de este mes, la secretaría de
gobernación se dirigió a la h. cámara de diputados del congreso de la unión
transcribiéndole el oficio que le envió la de relaciones exteriores, y por el cual se solicita
el permiso constitucional correspondiente para que el c. josé albarrán pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"turnado que fue el expediente a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su
estudio y dictamen, encontramos que no existe ningún impedimento para otorgar el permiso
a que se refiere este dictamen. consecuentemente y con el fin de dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso i de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé albarrán para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general de brigada
piloto aviador diplomado de estado mayor vicente guerrero amezcua,
que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii, del artículo 79, de la constitución política de los estado
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la
comisión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea, durante cuarenta y un años, diez meses y
veintiséis días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general de brigada piloto aviador diplomado de estado
mayor, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. vicente guerrero
amezcua.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
18
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. eduardo prado
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
de la orden de la liberación española, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo unció. se concede permiso al c. eduardo prado, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la liberación española, que en el grado de caballero le confirió el
gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de la defensa nacional que suscribe, el
decreto que la h. cámara de senadores aprobó y envió a ésta de diputados para sus efectos legales, en virtud
del cual se aumenta la pensión que venían disfrutando las señoritas arcelia, otilia y luz carpio, hijas del
extinto general de brigada fermín carpio.
"examinados los antecedentes del caso, encontramos que por decreto del congreso de 13 de diciembre de
1945, publicado en el "diario oficial" de la federación el 16 de diciembre de 1946 se concedió a las
mencionadas señoritas una pensión de $ 6.00 diarios a cada una de ellas, y que en la época que le fue
concedida les ayudaban decorosamente a vivir, pero dadas las actuales circunstancias del alto costo de la vida,
les es notoriamente insuficiente dicha cantidad para atender a sus necesidades.
"en tal virtud la comisión opina que debe ratificarse el acuerdo del senado permitiéndonos someter a la
consideración de la h. asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 13 de diciembre de 1945, publicado
en el "diario oficial" de la federación el 16 de diciembre de 1946, en virtud del cual se concedió una pensión
de $ 6.00 diarios a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general de brigada
fermín carpio, se concede a sus hijas arcelia, otilia y luz carpio una pensión de $ 12.00 diarios a cada una
de ellas, que les será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación mientras las beneficiarias no
cambien su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 14 de
noviembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen,
el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de fuerza aérea piloto
aviador ismael ramos ortega, que la secretaría de la defensa nacional, a través de
la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea durante veinticinco años, siete meses, siete días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de fuerza aérea piloto aviador, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. ismael ramos ortega.
159
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que hace el c. jesús paredes servín a efecto de que se le
conceda permiso para prestar servicios en la embajada de brasil, en méxico.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen el expediente relativo.
esta comisión, al estudiar dicho expediente, encontró que obra en el mismo, copia del
oficio que con fecha 28 de noviembre de 1963 le fue girado por esta cámara y en el cual se
le solicita enviar copias fotostáticas del acta de su nacimiento y del documento por el que se
le ofrece dicho empleo.
1271
como hasta la fecha el solicitante no ha enviado a esta cámara los documentos a que se ha
hecho mención, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. jesús paredes servín no ha enviado a esta cámara los
documentos que oportunamente le fueron solicitados para continuar el trámite debido a la
solicitud que hace a fin de que se le conceda permiso para prestar servicios en la embajada
de brasil, en méxico, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano,- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
-la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de agricultura.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión, remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de pensión presentada por el c. crisanto a. goas
fernández.
1332
en sesión celebrada el día 2 de septiembre del presente año, el mencionado expediente fue
turnado a los integrantes de la primera comisión de la defensa nacional, para su dictamen.
al abocarnos al estudio del citado expediente, encontramos que el mencionado crisanto a.
goas fernández dice haber prestado sus servicios a la causa revolucionaria durante los años
de 1910 a 1913. esta cámara solicitó antecedentes a la secretaría de la defensa nacional
con el objeto de que dicho organismo acreditara o no la personalidad militar del interesado.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la dirección de archivo y comisión
formadora de hojas de servicio, después de haber hecho un estudio de los antecedentes,
concluyó que el citado ciudadano, por no tener justificados o acreditados los grados que
dice haber ostentado en la revolución, no le reconoce ninguna personalidad militar, y en
consecuencia, opina que no es acreedor a los beneficios de la ley de retiros y pensiones
militares que actualmente está en vigor.
por lo que toca a la concesión de una pensión con carácter de civil, sin discutir la
procedencia o improcedencia de su solicitud en los derechos que le asistan, los suscritos se
permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que la instancia del c. crisanto a. goas fernández data del año de
1949 y de que éste no ha hecho nueva promoción, se desprende carencia de interés en el
asunto y por lo tanto debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 3 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado jorge palacios treviño, director general de
organismos internacionales de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el
gobierno de argentina.
en sesión celebrada el 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado jorge palacios treviño, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado jorge palacios treviño, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno de argentina. sala de comisiones de la comisión permanente
del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 20 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 15 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de
la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado ernesto kubli sarmiento, secretario particular del c. secretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de
la república italiana' que, en grado de caballero oficial, le confirió el gobierno de
italia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a la importante labor en beneficio de los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado ernesto kubli sarmiento al recibir la condecoración
1287
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. - se concede permiso al c. licenciado ernesto kubli sarmiento para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'al
mérito de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza medina."
- trámite: primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. coronel de zapadores d.
e. m. luis contreras farfán, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de méritos
militares con estrella grande, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii,
del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel de zapadores d. e. m. luis contreras
farfán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de méritos militares con estrella grande, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
229
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. general brigadier ramón rodríguez familiar se ha dirigido a esta h. cámara
solicitando el permiso constitucional correspondiente para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de mérito, en el grado de comandante, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establecer el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, y no teniendo inconveniente en conceder el
permiso que se solicita, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ramón rodríguez familiar para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del
mérito, en el grado de comandante, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s". está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados para ese
objeto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a proceder a la votación de la mesa.
(votación.)
por unanimidad de ochenta y dos votos fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan al
ejecutivo y al senado, según el caso, para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"comisiones unidas 2a de educación y 2a, de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
139
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
roberto heine rangel, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles, y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército durante veintiocho años, tres meses, veintitrés días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. roberto heine rangel.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. edmundo
gonzález roa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la
liberación española, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república española en el exilio.
"la suscrita comisión, tras el estudio de los antecedentes del caso, estima
que es de concederse el expresado permiso, por lo que, para dar
cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite
someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. edmundo gonzález roa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación española, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 13 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. mayor de
infantería d.e.m. rubén rodríguez olvera, pueda aceptar y usar, sin perder
la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "legión del mérito en el
grado de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos , el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. mayor de infantería d.e.m.
rubén rodríguez olvera para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la "legión del mérito" en el grado
de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d., a 20 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 23 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano ricardo cabrera duke, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador josé de san martín, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de
argentina.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turno a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con el certificado de
nacionalidad mexicana número 1054, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional;
y como el ciudadano ricardo cabrera duke, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ricardo cabrera duke, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del libertador josé de san martín, en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de argentina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
''comisión de puntos constitucionales.

"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
licenciado eduardo ampudia, a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austriaca).
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, la suscrita comisión se permite
presentar el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado eduardo ampudia,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austriaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. doctor josé castro villagrana ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración
de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de francia.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor josé castro villagrana,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el
permiso constitucional necesario para que el c. general de división leobardo c. ruiz pueda
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran
oficial, de la república de colombia; del mérito militar, de primera clase, de la república
de cuba y "al mérito", en el grado de gran oficial, de la república de chile.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, ya que esta comisión no tiene inconveniente en
conceder el permiso que se solicita, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división leobardo c. ruiz para que,
sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran oficial, de la república de
colombia; del "mérito militar", de primera clase, de la república de cuba, y "al mérito",
en el grado de gran oficial, de la república de chile
. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.. - méxico,
d. f. 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis
maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita 1a. comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud de pensión hecha por la profesora margarita i. lombardini loaiza,
nieta del general manuel maría lombardini, quien fue presidente provisional de la
república.
la solicitante, además del parentesco con el referido miembro de estado, invoca el
argumento toral de que toda su vida ejerció el magisterio en diversos grados, aunque con el
carácter de particular, lo que le impide acogerse a los beneficios de las disposiciones
legales en vigor para maestros del servicio federal.
esta comisión, tomando en cuenta que la profesora lombardini loaiza ha acreditado
debidamente que mientras estuvo en perfecto dominio de sus facultades físicas y mentales
se dedicó a la enseñanza de la niñez, y dada su precaria situación económica que la ha
llevado últimamente a recluirse en un asilo de ancianos, propone a la consideración de esa
h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de gracia de $750.00 (setecientos cincuenta
pesos 00/100) mensuales, a la profesora margarita i. lombardini loaiza, por haber
dedicado su vida al magisterio y encontrarse en aflictiva situación económica, esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - marciano gonzález gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.

para su estudio y dictamen se turnó a la comisión del servicio consular, el expediente
relativo a la solicitud presentada por el c. josé quinza maiquez, mexicano por
naturalización a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que sin
perjuicio de su nacionalidad, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de francia,
en oaxaca, que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
al estudiar el expediente encontramos lo siguiente:
el 10 de enero de 1962 la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
1693
gobernación, envió a la h. comisión permanente el escrito del c. josé quinza maiquez en
el que solicita el permiso que exige el artículo 37 fracción ii de la constitución general de
la república, para no perder su ciudadanía mexicana. el 31 del mismo mes y año el
presidente de la comisión de relaciones exteriores, envió un oficio que en su segundo
párrafo dice:
"para integrar debidamente el expediente, es necesario que obre en poder de esta comisión,
copia fotostática de su carta de naturalización, por lo que solicitamos se nos envíe a la
brevedad posible." el 31 de octubre último, esta comisión dirigió telegrama en lo
siguientes términos: "sírvanse remitir acta de nacimiento o carta de naturalización y
proposición de nombramiento agente consular francia. advertido de no enviarlos plazo
cinco días archivaráse su solicitud."
con lo anteriormente expuesto se prueba la falta de interés del solicitante, por lo que, la
comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente punto de acuerdo: único. archivése el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 17 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal. -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisión del servicio consular y diplomático.

en oficio fechado el 14 de junio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación , solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del estado de veracruz, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 1o. del presente mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida, la distinción respectiva por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y venezuela; que la solicitud se ajusta a lo
establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 constitucional; y
como el ciudadano rafael hernádez ochoa, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 5 de julio de 1976. - diputado
luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto
solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la h. cámara de senadores, en sesión celebrada el día 4 del corriente, aprobó el dictamen de su tercera
comisión de la defensa nacional, en virtud del cual se aumenta la pensión de $ 66.00 mensuales que disfruta
en la actualidad la señorita guadalupe caloca vázquez de mercado, a la cantidad de $ 15.00 diarios.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera comisión de la defensa nacional el
mencionado expediente, para estudio y resolución.
"en el año de 1931 se le concedió a la señorita caloca vázquez del mercado pensión de $ 66.00 mensuales,
siendo dicha cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades, dado el alto costo de la vida y
lo avanzado de su edad. en tal virtud, la comisión estima de justicia aumentar la pensión en la forma
propuesta por la colegisladora, permitiéndonos someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 25 de mayo de 1886 que concedió
pensión de $ 800.00 para que la percibieran la señora soledad vázquez viuda del general josé maría caloca y
los cuatro hijos de ambos: herlinda, guadalupe, enrique y federico.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto c. general josé maría
caloca, se concede a su hija la señorita guadalupe caloca vázquez del mercado, una pensión de $ 15.00
(quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso
de la unión. - méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez
maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier de
fuerza aérea piloto aviador graco ramírez garrido alvarado, que la secretaría de
la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado a la fuerza aérea, durante treinta y cinco años, un mes, veintisiete
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, al comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier de fuerza aérea piloto aviador, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. graco ramírez garrido alvarado.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
57
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese el ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
 tengo la seguridad de que al
haber fallado la comisión en el sentido en que lo hizo, fue precisamente porque estudió y
revisó los expedientes, los cómputos y las acusaciones que presentó "acción nacional", ni
pudiendo comprobarse ninguna de las acusaciones hechas. debo hacer constar que esto es
solamente palabras de los elementos perdidos, que no tuvieron manera de poder justificar
de acción, desde el momento en que no trabajaron como debía ser, ese distrito. una de las
acusaciones fundamentales que hace el representante de "acción nacional" es que
determinados empleados públicos estuvieron al frente de tal o cual casilla, y que fue
312
destituido uno de los elementos que formaron parte del consejo electoral. estos, señores,
no justifica ni demuestra que el camarada encarnación chávez haya perdido la elección. en
tal virtud, la comisión sostiene, en forma enérgica, su dictamen, porque está
completamente ajustado a la verdad. (aplausos).
el c. secretario gómez maganda: en vista de que la comisión ha apoyado su dictamen,
se pregunta a la asamblea si lo considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. en votación económica se pregunta se si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. j. encarnación chávez y francisco landeros".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel del servicio de
justicia militar licenciado gregorio velázquez gómez que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
123
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintidós años, diez meses y siete días;
y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: único. se ratifica el grado de
coronel del servicio de justicia militar, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del c. licenciado gregorio velázquez gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de
hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto
aprobado por la cámara de senadores, que concede aumento de pensión a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"en sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró
de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su
comisión de hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta h.
cámara para su aprobación habiéndolo enviado con fecha 8 del presente
mes.
"los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la cámara
de senadores, consideran de justicia favorecer a la señora bertha
descomps viuda de altamirano con un pequeño aumento a la pensión que
actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad
de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto
costo de la vida le es notoriamente insuficiente para sobrevivir.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea
para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 23
de diciembre de 1936 publicada en el "diario oficial" el 29 de enero de
1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señora bertha descomps
viuda del c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus
hijos.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
manlio fabio altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una
pensión de $15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel". -
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
la secretaría procederá a dar lectura a la proposición presentada al inicio
de esta sesión por el c. diputado fernando díaz durán.
"estados unidos mexicanos. - congreso de la unión. - cámara de
diputados.
"honorable asamblea.
"diversas entidades del país y en zonas bien conocidas, sufren la angustia
de ver inundadas sus ciudades y campos a virtud de las intensas lluvias que
últimamente se han producido y del desbordamiento de ríos y obras de
irrigación que no han podido contener el inmenso volumen de agua recibida.
"es indudable que esta situación ha provocado muchas y cuantiosas
perdidas y que el número de damnificados es en verdad desoladoramente
crecido.
"por fortuna, una amplia solidaridad nacional es bien visible y todo el mundo
parece que se apresta a interesarle desde su respectivo ángulo para eliviar
la situación.
"ya el señor presidente de la república ha elaborado amplio e importante
plan, no sólo de ayuda, sino de recuperación de las zonas afectadas.
"estimo que la h. cámara de diputados tiene el deber de solidarizarse con
el sentimiento popular del país y acudir en la medida de sus atribuciones a
prestar su cooperación.
"con ese motivo, y con suplica de que de conformidad con lo dispuesto con
el artículo 59 del reglamento, es decir, considerando el asunto de urgente y
obvia resolución, me permito proponer a vuestra soberanía se dicte acuerdo
en el sentido de que se designe una comisión de señores diputados con las
siguientes atribuciones:
"1. recabar amplia información en qué medida han sido afectados pueblos
y habitantes de las regiones inundadas.
2. que compruebe que el plan de ayuda y recuperación formulado por el
señor presidente de la república está operando eficazmente.
"3. que proponga a la cámara de diputados las medidas que estime
necesarias para que este honorable cuerpo legislativo asuma el papel que
dentro de sus atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la
situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone.
"muy respetuosamente.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1958. - fernando díaz durán".
el c. díaz durán fernando: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado fernando díaz durán.
el c. diputado díaz durán fernando: 
a la suscrita primera comisión de gobernación, fue turnado para su estudio y dictamen,
por acuerdo de vuestra soberanía en sesión de fecha 2 de septiembre pasado, el expediente
que contiene el telegrama de fecha 21 de julio de 1963, suscrito por el c. jesús ortíz ruiz,
quien a nombre de los componentes del nuevo centro de población "carmen serdán",
propone se declare día de fiesta nacional la fecha en que méxico tome posesión de "el
chamizal".
considerando esta comisión, que los solicitantes carecen de la facultad que señala el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, propone se
archive la solicitud mencionada por improcedente.
por lo anteriormente expuesto, se permite someter al a consideración de esta h. asamblea
el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente relativo a esta solicitud.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso martínez domínguez,-josé de jesús limón.-
fluvio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera de gobernación.
1663

"los suscritos, miembros de la 2a. comisión de hacienda, tiene el honor de
rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que contiene un proyecto de
decreto aprobado por el senado de la república, en virtud del cual se concede una pensión
de $ 5.00 diarios a la señorita concepción jiménez mendoza.
"por las constancias que obran en el expediente se llegó al conocimiento de que la señorita
jiménez mendoza en merecedora a que la nación acuda en su auxilio, por tratarse de una
descendiente directa del iniciador de nuestra independencia, don miguel hidalgo y costilla,
que en la actualidad se encuentra desamparada y carente de los recursos necesarios para
cubrir sus más ingentes necesidades.
"es por esto que la comisión hace suyo el proyecto de la h. colegisladora, el que tiene el
honor de someter a la consideración vuestra en los siguientes términos:
"artículo único. se concede a la señorita jiménez maría concepción jiménez hidalgo y
mendoza, como descendiente directo del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla,
una pensión de $ 5.00 diarios, que le ser pagada íntegramente por la tesorería general de la
federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 5 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la primera comisión de gobernación, para
su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud de fecha 25 de marzo de
1962, suscrita por los cc. ingeniero david horta molina, ingeniero david fonsados b., y
capitán c. blanco talavera, secretarios general de trabajo y conflictos, previsión social y
servicios médicos, respectivamente, de la sección oficinas generales en el distrito
federal del sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de comunicaciones y
transportes.
en el referido escrito se solicita, por una parte, se declare día de luto nacional el 23 de
julio de cada año, fecha en que la asociación mexicana de veteranos de la segunda guerra
mundial, realiza una ceremonia en homenaje a las "aguilas caídas" en el panteón de
dolores, y por otra,se pide que los nombres de los caídos en el frente del pacífico, sean
gravados con letras de oro en el recinto de esta h. cámara de diputados.
considerando que los peticionarios carecen de la facultad prescrita en el artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, sometemos a la alta consideración
de esta h. asamblea el siguiente puntos de acuerdo:
unico. por carecer de facultad para iniciar leyes o decretos los proponentes, de acuerdo
con el artículo 71 de la constitución, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.-josé de jesús limón.-
fluvio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera de gobernación.

"el c. licenciado bernardo hajen con fecha 2 de mayo de 1957 pidió se le
indicara si necesitaría el permiso constitucional necesario para poder
prestar, sin perder la ciudadanía mexicana, servicios profesionales de
abogado consultor a la embajada de la república federal de alemania.
"posteriormente, por escrito de fecha 22 de octubre del presente año el
señor licenciado hajen pide se la tenga por desistido de la promoción
anterior; en tal virtud, la suscrita primera comisión de puntos
constitucionales, se permite someter a vuestra consideración el siguiente
punto de acuerdo:
"único. por desistimiento expreso del señor licenciado bernardo hajen
queda sin efecto la promoción de 2 de mayo de 1957 y archívese el
expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1958.- florencio barrera
fuentes.- enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
la cámara de diputados remitió a la comisión permanente del h. congreso de la unión el
expediente relativo a la solicitud formulada por el c. juan miguel de mora vaquerizo para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
imperial constantiniana (milicia áurea de oriente), que, en grado de caballero le fue
otorgada por la casa dinástica leopardi - tomasi - tomassini, con sede en italia.
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de enero del año en curso,
fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el expediente mencionado.
al avocarnos su estudio, encontramos que obra en el mismo un oficio girado por la
embajada de italia en méxico, en que comunica que la casa dinástica leopardi - tomasi -
101
tomassini no es un organismo dependiente del gobierno italiano.
por lo anteriormente expuesto, y con apoyo en lo que establece la fracción iv, del apartado
b, del artículo 37 constitucional, consideramos que no es necesario el permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. juan miguel de mora vaquerizo
para que acepte y use la mencionada condecoración y, en tal virtud, sometemos al elevado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario el permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. juan miguel de mora vaquerizo
para aceptar y usar la condecoración de la orden imperial constantiniana (milicia áurea de
oriente) que, en grado de caballero, le confirió la casa dinástica leopardi - tomasi -
tomassini, con sede en italia.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel ingeniero
industrial manuel grados gutiérrez, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara.
90
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante once años, dos meses y veintiún días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel ingeniero industrial, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del c. manuel grados gutiérrez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnada, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 16 de abril pasado, la solicitud de permiso del c. teniente coronel y licenciado
lauro aguilar palma, para poder aceptar y usar la condecoración 'medalla de la nación
etíope', que le confirió el gobierno de dicho país.
202
ajustándose la solicitud a lo establecido por el artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en su fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel y licenciado lauro aguilar
palma, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
'medalla de la nación etíope', que le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"a la suscrita comisión del gobierno del distrito federal, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente en el que el sindicato de campesinos del distrito federal
"cuitlahuac", solicita con fecha 3 de septiembre de 1945, se expida un decreto condonando
la contribución bimestral que adeudan al departamento del distrito federal los pequeños
propietarios campesinos de ixtapalapa e ixtacalco, desde 1924, y a la vez, se expida una
ley para titular la pequeña propiedad que garantice sus derechos.
"después de un estudio minucioso del expendiente, esta comisión encuentra que la
prescripción en el impuesto predial se opera por la falta de apremio y cobranza de los
adeudos; circunstancia que no ocurre en los casos a que se refiere el escrito del citado
sindicato, y por lo cual es imposible declarar la prescripción que solicita; tomando, además,
como referencia la inexistencia del precitado sindicato de campesinos del distrito federal
"cuitlahuac".
"actos a esas razones, venimos ante vuestra soberanía a proponer para su discusión y
aprobación el siguiente punto económico:
"unico archívese este expendiente por considerarlo improcedente y extemporáneo con su
petición.
"sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1946.- josé maría ibarra.- manuel peña vera.- alfonso
martínez domínguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
"comisión de agricultura y fomento.
"
la secretaria de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envío a esta
honorable comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto
aviador héctor gaytán sánchez.
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo
de la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército como cadete numerario, en el colegio militar, el 1o. de julio de 1942.
del 1o. de julio de 1944 a 30 de julio de 1947, subteniente de caballería. del 1o. de julio al
19 de noviembre de 1947, subteniente de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre
de 1947 al 19 de noviembre de 1951, teniente de aeronáutica piloto aviador. del 20 de
242
noviembre de 1951 al 15 de octubre de 1952, capitán segundo de aeronáutica piloto
aviador. del 16 de octubre de 1952 al 19 de noviembre de 1958, capitán primero de
aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1962,
mayor de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de
1967, teniente coronel de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1967 al 19
de noviembre de 1971, coronel de fuerza aérea piloto aviador. del 20 de noviembre de
1971 al 19 de noviembre de 1975, general de grupo piloto aviador.
ha recibido diversas felicitaciones durante su carrera por su espíritu de colaboración.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano héctor gaytán sánchez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez,- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
conmemoración de la expropiación petrolera
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra para conmemorar el trigésimo
octavo aniversario de la expropiación petrolera, los ciudadanos senador pascual bellizzia
castañeda y diputado julio camelo martínez.
tiene la palabra el c. senador pascual bellizzia castañeda.
el c. senador pascual bellizzia castañeda: señor presidente honorable asamblea.
"recordar la expropiación petrolera es recordar una de las páginas más heroicas de nuestra
historia. es evocar la hora crucial de nuestra independencia económica y del afianzamiento
de nuestra independencia política.
con la decisión patriótica del general lázaro cárdenas se dejó atrás una época de
humillaciones a los obreros de la industria petrolera, de atentados a la autoridad municipal,
de violencia contra el débil; jamás castigada porque siempre había excepciones para las
poderosas compañías extranjeras que saquearon impunemente la riqueza del subsuelo
mexicano e impidieron el cambio social reclamado por nuestro pueblo desde 1917.
el 18 de marzo de 1938 lázaro cárdenas cerró, con su decisión patriótica, uno de los
capítulos más vergonzosos de nuestra historia y abre un camino hacia una legítima
independencia económica. el 7 de julio del mismo año, crea visionariamente la empresa
descentralizada de petróleos mexicanos, entregando a empleados, técnicos y trabajadores la
responsabilidad de sacar adelante lo que hoy es la primera industria del país.
la trascendencia de esta determinación tuvo una dimensión universal. no en balde, desde
esta tribuna, el presidente salvador allende señalo que con la expropiación petrolera, se
inicia la lucha por nuestra segunda independencia. recordar estos hechos es evocar las
imágenes del pueblo mexicano entregando a sus legítimos representantes, no sólo su apoyo
moral y político, sino su aportación económica porque estaba consciente de que este solo
hecho nos hacía más independientes, más libres y más dueños de nosotros mismos. tan es
así, que apoyados en las conquistas revolucionarias del pueblo mexicano, no hemos dado
un solo paso atrás (y sí muchos adelante). es claro que, después de entonces - con palabras
de luis echeverría- cada vez somos un poco más libres y un poco más felices. cada vez
243
más identificados con nosotros mismos y con las naciones que tienen intereses comunes.
hemos ganado, en la interdependencia del mundo de nuestros días, un mayor poder de
negociación con los países poderosos.
para lograr nuevos y más solidos avances en el camino de nuestra independencia
económica, ante todo debemos mantener y ensanchar la solidaridad en torno a los objetivos
nacionales, solidaridad tanto más auténtica cuanto nos atengamos a la política de
echeverría. en ese sentido la verdad no nos espanta y mucho menos nos atemoriza, porque
nos sabemos respaldados por el pueblo que nos eligió. quiero hacer un llamado a los
obreros petroleros y junto con ellos a todos los trabajadores al servicio de petróleos
mexicanos, para que al plantear sus peticiones a la empresa, lo hagan basándose en el
conocimiento de las realidades por las que atraviesa el país, cuando las conquistas obreras
sobrepasan la realidad, se provoca un retroceso para ajustarlas a la verdad y corremos el
riesgo de que éstas retrocedan; provocando conflictos de orden económico y perdiéndose
las mismas conquistas que se habían ganado, los obreros, técnicos y profesionistas debe
saber plantear sus peticiones, para que éstas, no ahoguen la empresa.
a petróleos mexicanos, debemos exigirle que administre bien los bienes que los mexicanos
le hemos entregado en custodia. que al tomar sus decisiones técnicas, como - instalación de
refinerías petroquímicas, perforaciones en el campo - no malgasten sus recursos en
determinaciones apresuradas que eventualmente perjudiquen, más que ayuden, a las
entidades federativas productoras, provocando inflación y alto costo de la vida,
contaminando ríos, lagunas, playas turísticas y envenenando con sus desechos la vida
animal, perjudicando a los lugareños a quienes muchas veces se les niega el derecho a
trabajar dentro de las mismas empresas, creando malestar e inestabilidad social.
para poder exigir a la empresa la responsabilidad en sus decisiones técnicas, no debemos
permitir: que por manipuleos sindicales, muchas veces demagógicos se pretenda quitarle
los medios profesionales y con ello la autoridad y su responsabilidad ante la historia. no
queremos una empresa de estado, que se convierta en dictadora, pero tampoco queremos
trabajadores irresponsables. por otra parte el gobierno de la república debe estar vigilante,
para que los yacimientos petroleros se exploten adecuadamente, ya que de ello depende
nuestro futuro independiente; la explotación exhaustiva genera la pérdida de los
yacimientos; éstos deben explotarse hoy adecuadamente, racionalmente, sin prisas, ni más
ni menos de lo que técnicamente se aconseja. ni más para que mañana las nuevas
generaciones no se vean desprovistas. aunque la necesidad actual, de nivelar nuestra
balanza de pagos, nos impulse a ampliar la exportación. ni menos porque un barril menos
que explotemos es negarnos a los mexicanos el desarrollo que tanto necesitamos.
los estados federales están conscientes de que la riqueza petrolera es de todos los
mexicanos, pero sus representantes tenemos derecho a demandar de que esta riqueza sirva
como instrumento de justicia social para las entidades federativas que lo producen;
pretendemos que se creen instituciones educativas, que preparen a los técnicos y
profesionistas en los mismos estados productores, ya que lógicamente es allí, donde se
encuentran los
profesionales que pueden impartir cátedras, y de esta manera los arraigaríamos a las zonas
productoras, como un acto que se ha repetido mucho en tabasco, uno de los principales
productores de petróleo. el asfalto lo traemos de guanajuato; los fertilizantes, las grasas,
los insecticidas y lubricantes los llevamos del centro del país, el gas doméstico lo
compramos al estado de veracruz y como ya dije, nuestros estudiantes de ingeniería
petrolera tienen que venir a la ciudad de méxico y desligarse de los estados para poder
244
estudiar por razones de equilibrio y de justicia, también deben desarrollarse en estos
mismos lugares las industrias petroquímicas, de fertilizantes e insecticidas, que
proporcionarían trabajo a quienes hoy carecen de él.
los beneficios, en todo caso, se revierten sobre la nación entera: para darnos cuenta de la
magnitud de esta empresa, la primera del país, quiero recordar que en este año de 1976,
petróleos mexicanos entregará al gobierno federal 15 millones de pesos diarios como pago
de impuestos directos, independientemente del 50% ad - valorem sobre la exportación de
crudos, que arrojará la cifra de 2 mil 600 millones de pesos este año, un poco más de 7
millones de pesos diarios, mas el impuesto a la gasolina que significa aproximadamente 29
millones de pesos diarios, representa una aportación de 51 millones de pesos
aproximadamente que petróleos pagará a la federación.
señores legisladores, es oportuno que en este día y desde esta tribuna, hagamos un llamado
a sindicatos, empresa y gobierno para que, de común acuerdo, al margen de diferencias
infecundas; cuiden la riqueza de la cual depende el futuro independiente de este país, la
estabilidad de nuestra balanza comercial y de tantos y tantos mexicanos que deseamos
seguir siendo libres en lo político y en lo económico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado julio camelo.
el c. julio camelo martínez: señor presidente, honorable asamblea, señores
invitados especiales; señores oficiales del ejército, señoras y señores:
"toda actividad individual y social depende de la energía, la vida misma del ser humano es
posible en tanto que su organismo pueda convertir la energía química de los alimentos, en
energía física y mental; no en balde se ha dicho que la historia de la civilización es la
historia de la lucha del hombre por obtener, utilizar, y controlar la energía de la naturaleza,
el nivel del éxito o del progreso social puede así medirse, por el grado de dominio sobre la
energía y sobre las fuentes que la producen.
la grandeza de una nación sólo se logra, como ya se ha reiterado mediante la conjugación
de ideales y trabajo de pueblo y gobierno, de ninguno de los dos por separado puede nacer
el impulso creador que conduce a mejores metas; la colaboración de ambos es
indispensable y el diálogo necesario. si el gobierno tiene serias responsabilidades, el pueblo
debe compenetrarse de las suyas, las cuales no se ubican en los ámbitos del egoísmo y de la
sistemática crítica destructora. nada puede exigirse a un gobierno, ni realizar éste cuando
los sectores privados y los hombres en general, nada conceden del mundo de sus intereses
para el bienestar social.
es indudable que uno de los acontecimientos de mayor trascendencia en la historia
contemporánea de méxico, ha sido la expropiación de las compañías petroleras, ya que ha
significado el principio de nuestra libertad económica, social y política. la libertad sólo es
una realidad cuando descansa soberanamente; lo mismo tratándose de grupos sociales que
de bienes nacionales.
la gran epopeya de la expropiación no consiste sólo en la decisión política, la decisión
política fue fundamental y además avanzada para su época, porque aún hoy, los países que
se liberan del imperialismo transnacional en sus recursos, no alcanzan a prever la necesidad
de liberar la exploración y la explotación del recurso con una digna contratación de
transferencias tecnológicas, con una digna contratación de sus procesos de
comercialización. la soberanía del petróleo gracias al general lázaro cárdenas, a los
trabajadores de la industria petrolera y a los técnicos mexicanos que en ella colaboran, es
soberana en todos sus procesos a partir de 1938. la transferencia de la tecnología
extranjera, el financiamiento exterior y la comercialización de excedentes, méxico, las
245
realiza bajo las normas jurídicas de sus propias leyes.
treinta y ocho años después, cabe hacer un recuento de las consecuencias económicas,
políticas, e históricas que ha logrado en el manejo de la industria el gobierno federal para
beneficio del pueblo.
en la actualidad nuestro país dispone de productos derivados del petróleo, de calidad tan
alta como la mejor de cualquiera otra nación; en estas condiciones el crecimiento de la
industria petrolera nacionalizada, es el soporte principal de la industrialización del país y de
nuestro desarrollo económico general; es por lo que la expropiación de los bienes de las
empresas petroleras y la lucha contra ellas, como ha dicho jesús silva herzog: "tuvo un
matiz de epopeya, cuyo héroe fue el pueblo de méxico y su caudillo lázaro cárdenas".
el logro del actual régimen de cancelar a mediados de 1974, las importaciones de petróleo
crudo convierte a méxico en un país exportador de este producto a partir de septiembre del
mismo año, lo que significa una importante obtención de divisas por este renglón.
el día de mañana se inaugurara la refinería de tula, hidalgo, cuando ésta trabaje a toda su
capacidad, exportaremos además de crudo, productos destilados con un mayor valor
agregado.
petróleos mexicanos está desarrollando un programa petrolero con la construcción de dos
refinerías más, una en salina cruz. oaxaca, y otra en cadereyta, n. l. con lo cual se
garantiza la posición de autosuficiencia por muchos años.
en igual condición se desarrolla el programa de la petroquímica con la instalación de
diversas plantas, muy especialmente en lo que respecta a la producción de amoniaco que es
la solución al problema de abastecer de fertilizantes nacionales a la agricultura mexicana.
en síntesis, puede asegurarse que durante el periodo de operación de las empresas
extranjeras, la industria petrolera no estaba en contacto con el desarrollo de la economía
general del país, sino más bien, se constituyó en sector aparte; y por lo mismo no cooperaba
a nuestro desarrollo, convirtiéndose en cambio en un grupo que con sus presiones
imperialistas imposibilitaba el ejercicio de nuestras decisiones soberanas; más aún, y en
abundancia de detalles, representaban el despilfarro y el prematuro agotamiento de ese vital
recurso no renovable.
en lo político, debemos resaltar que ante el difícil marco que encuadraba el desarrollo de la
política del señor presidente luis echeverría en su periodo sexenal, tuvo y tiene en su
gestión patriótica, en el petróleo, unas de las columnas centrales para liberarnos con su
potencial de riqueza de las absurdas políticas intervencionistas que aspiran a usufructuar
derechos de pueblos libres, que lo único que reclaman es el derecho a inventar sus propias
vidas, porque el pueblo de méxico concertó un pacto social de aspiraciones y postulados de
carácter popular que no compagina con quienes desean más cosas, sino con quienes aspiran
a tener más ser; y que este sea un mensaje para los partidarios de lo catastrófico para que
entiendan que nuestro endeudamiento exterior, cuando se programa para defender la
justicia y la libertad de autogobernarse sin inmovilizaciones en las decisiones soberanas,
tiene una justificación y tiene una garantía que se sustenta tanto en el petróleo que
potencialmente es una riqueza, como en las instituciones consagradas en nuestra carta
magna para defender cualquier intento de mediatización. sea por lo tanto este día en
motivo para que solidariamente nos sumemos con esfuerzo a la tesonera labor que
patrióticamente realiza el señor presidente de la república, de mantener a nuestra patria
libre y soberana.
es hora de meditar en los riesgos que corre méxico. los elementos democráticos,
especialmente los revolucionarios, tenemos una responsabilidad que no podemos eludir,
246
ante el presente y el futuro inmediato de nuestro pueblo y de nuestra patria.
es tiempo ya de no discutir por adjetivos, sino por sustantivos y lo único que tiene
existencia real y permanente, es el pueblo. a él debemos dedicar la pasión de nuestra
intransigencia y si ser radical es tomar las cosas por su raíz, tratándose del hombre, la raíz
es el hombre mismo.
las decisiones que méxico ha asumido en los años de su vida independiente pertenecen
siempre a un contexto histórico, jamás a condiciones dadas en situaciones geopolíticas
diversas, quienes no participan en la vida política de méxico y que reclaman el ejercicio de
modelos extranjeros, es recomendable invitarlos a estudiar la historia de méxico para que
entiendan, para su beneficio y los de futuras generaciones que en el seno de su familia han
de procrearse, que méxico se debe a una cultura, que méxico se debe a una idiosincrasia y
que en méxico la soberanía nace del pueblo y que los gobernantes se deben a sus
gobernados y que invariablemente la misma historia nos enseña, que cuando los
gobernantes no han entendido estos principios, es el pueblo mismo quien, a costa de su
sangre los ha destruido; nuestros antecesores nos transmitieron la facultad de juzgarlos con
entereza y de construir nosotros mismos nuestro presente, sin frustrar por ignorancia de la
historia o por acatamiento sumiso a la tradición, las expectativas del porvenir.
el rescate del petróleo mexicano, industria líder, fue el reto a la capacitación e ingenio del
mexicano, en cuanto a su capacidad productora, a su capacidad para aumentar la
productividad en su procesamiento, con el esfuerzo y sacrificio de los trabajadores de la
industria petrolera. de nada serviría que la capacidad política del gobierno mexicano
resuelva teóricamente los problemas a corto, mediano y largo plazo sin una actitud
congruente en la práctica operativa de la empresa; de nada serviría que los legisladores
acuciosamente estudiáramos cada detalle de un proyecto de ley, si después, la
administración o el juego de los grupos de presión, o los mismos trabajadores encargados
de llevar a cabo esa ley, no funcionan, por burocratismo, por herrumbe o por poltronería
elitista. desde esta tribuna, en esta fecha, hacemos un llamado a los petroleros de méxico, a
los demás trabajadores y administradores de las empresas estatales, para que hagan a un
lado disidencias estériles y coadyuven con patriotismo y eficientemente en el desarrollo de
estas empresas; empresas del pueblo, con el mismo espíritu con que lo hicieron los
trabajadores de la industria petrolera en la época de los "cuarentas", para construir el
méxico de hoy, el méxico de mañana, para beneficio de todos los mexicanos. muchas
gracias.
el c. presidente: la secretaría debe continuar dando cuenta a la asamblea con los asuntos
en cartera.
el c. secretario fernando solís patrón: "comisión de la defensa nacional. honorable
asamblea:
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de
estado mayor alonso aguirre ramos, que la secretaría de la defensa nacional a través de
la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 4 del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
247
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 12 de agosto de 1937 como
cadena numerario del colegio militar; en 1941 subteniente de artillería en virtud de haber
terminado satisfactoriamente el curso de formación de oficiales; en 1943 teniente de
artillería; en 1948 teniente de estado mayor, al causar baja en el arma de artillería, en
virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra;
en el mismo año capitán segundo de estado mayor; en 1951 capitán primero de artillería
diplomado de estado mayor; en 1952 mayor de artillería diplomado de estado mayor; en
1956 teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor; en 1967 general
brigadier diplomado de estado mayor y en 1970 general de brigada diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos, entre otros: instructor de la escuela superior de guerra; miembro
de la comisión para estudiar la organización de la defensa civil; jefe de la sección 3a. del
estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; profesor de la materia "nociones de
táctica de las armas y servicios" en la escuela médico militar; profesor de táctica
general y estado mayor en la escuela militar de transmisiones comandante de la 32a.
zona militar; director de la escuela superior de guerra y agregado militar y aéreo a la
embajada de méxico en canadá.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2a. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivo de 38 años y 6 meses.
se la ha conferido medalla al mérito facultativo de 2a clase, condecoración del mérito
técnico militar de 2a clase, mérito militar de 3a. clase, condecoraciones de perseverancia
de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, condecoración al mérito militar de segunda clase que le
confirió el gobierno de guatemala, condecoración orden al mérito militar en el grado de
comendador otorgada por brasil y cruz de las fuerzas terrestres y venezolanas en su
segunda clase otorgada por el gobierno de venezuela, condecoración abdón calderón de
primera clase que le confirió el gobierno del ecuador y la condecoración al mérito
docente.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división de estado mayor, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano alonso aguirre ramos. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.
- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. - senador félix
vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
diplomado de estado mayor angel barrón viezcas, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
135
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, dos meses, cinco
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. angel barrón viezcas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita permiso para que el c.
ricardo cabrera duke pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de el salvador, en puebla, sin perder la
ciudadanía mexicana.
"el expediente relativo fue turnado para estudio a esta comisión de relaciones exteriores, la cual tiene el
honor de rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su
solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción ii del inciso b del artículo 37 de la constitución general
de la república, y, en tal virtud, somete a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que sin que pierda la ciudadanía
mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul de el salvador, en puebla, pue., que le fue conferido por el
gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 23 de octubre de 1952.- rafael carranza hernández. - manuel sodi del valle., - ernesto
gallardo sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se procede a recoger la votación de los cuatro dictámenes reservados anteriormente. por la afirmativa.
el c. secretario pérez ríos francisco: por la negativa (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario pérez ríos francisco: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por unanimidad de 113 votos fueron aprobados los dictámenes
anteriores. pasa al senado para los efectos constitucionales correspondientes.
- el c. secretario pérez ríos francisco (leyendo):
"
en oficio fechado el 17 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. general josé de jesús clark flores, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la
república de china.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su contribución
al estrechamiento de las relaciones amistosas entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el c. general josé de jesús clark flores al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general josé de jesús clark flores para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la
república de china.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura:
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el día 24 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera clase, que
le confirió el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 27 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguno al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confirió el gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor roberto davis muciño, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante cuarenta y cinco años, un mes, trece
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. roberto davis muciño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
54
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. manuel tello pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz, que le otorgar el señor presidente
de la república de finlandia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en su sesión celebrada el día 16 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, la solicitud en cuestión.
ajustándose el interesado a lo establecido en la fracción iii, del apartado b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse dicho permiso y, en tal virtud, someternos a la consideración de esta asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. manuel tello para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, puede aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz, que le otorgar el señor presidente de la república de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
 los miembros de la gran comisión de la cámara de
senadores, en unión de los de la misma comisión de la h. cámara de diputados,
atendiendo la exhortación del c. presidente de la república, expuesta en su último
288
informe ante el congreso general y acogida ya por el presidente del mismo, hemos
acordado solicitar a nuestras respectivas cámaras, la autorización para formar una
comisión conjunta que a partir del día 6 de los corrientes oiga en audiencias
públicas a todos los sectores, especialistas e interesados directamente en el estudio
de los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y territorios y en
materia federal para toda la república, que tipifican diversos delitos.
en razón de lo anterior y con fundamento en los artículos 78 y parte final del 90 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, esta gran comisión solicita la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se faculta a la gran comisión de la cámara de senadores para integrar una
comisión especial de siete miembros que en unión de los que designe la h. cámara
de diputados, atienda en audiencias públicas los estudios, opiniones y proposiciones
de los especialistas en derecho penal y demás instituciones y organismos
interesados, sobre los delitos tipificados en los artículos 145 y 145 bis del código
penal vigente.
segundo. dicha comisión conjunta se instalará el día 6 de los corrientes a las 17:00
horas en el salón verde de la h. cámara de diputados.
tercero. se proponen para integrar la comisión por esta cámara a los cc. senadores
juan josé gonzález bustamante, andrés serra rojas, florencio barrera fuentes,
maría lavalle urbina, alfredo ruiseco avellaneda, armando arteaga santoyo y
arturo llorente gonzález.
cuarto. la comisión conjunta de senadores y diputados, producirá oportunamente
el informe respectivo a ambas cámaras del congreso de la unión".
en la misma sesión de la cámara de diputados el diputado norberto mora plancarte
manifestó que:
"el domingo 1o. en su informe el señor presidente de la república sugirió que se
realizaran audiencias públicas a fin de conocer la opinión de las personas más
autorizadas sobre los artículos 145 y 145 bis del código penal.
el lunes 2, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados declaró a
la prensa nacional, que la cámara de diputados procedería a la mayor brevedad a
realizar las audiencias.
el miércoles 4, nos reunimos los miembros de las grandes comisiones de ambas
cámaras para estudiar la mejor manera de efectuar las audiencias públicas,
llegándose a la conclusión de que era, mucho más práctico y eficaz, constituir una
sola comisión integrada, por partes iguales, de diputados y senadores.
es como resultado de ese acuerdo que la gran comisión de la cámara de diputados,
hace la siguiente proposición, que ruego a la secretaría tenga la bondad de leer".
" habiendo recogido la
preocupación que en repetidas ocasiones se ha manifestado en esta cámara, para que se
mejoren sus sistemas y se intensifiquen los trabajos, la diputación de acción nacional se
permite poner a la consideración de esta honorable asamblea las proposiciones siguientes,
con el fin de que las comisiones despachen los asuntos pendientes durante el receso:
1. de conformidad con lo previsto por el artículo 94 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, las comisiones de la cámara de diputados que tengan pendientes de
dictaminar algunos expedientes, los conservarán durante el receso, y continuarán su estudio
hasta producir el correspondiente dictamen.
2. los dictámenes que produzcan las comisiones, se imprimirán tan pronto como estén
firmados, y se remitirán a sus domicilios a los cc. diputados. de todo dictamen que se
remita a los diputados, hasta el día 15 de agosto de 1965, tendrá por hecha la primera
lectura.
3. los diputados miembros de la h. comisión permanente solicitarán de la misma, en
virtud de este acuerdo, que para el despacho de los asuntos de que deba conocer esta
cámara, en el próximo período, y que reciba la propia comisión permanente, considere
como sus auxiliares a las comisiones permanentes y especiales que en la propia cámara
fungieron en el presente período de sesiones.
4. los diputados miembros de la h. comisión permanente, solicitarán de la misma que las
iniciativas que reciba durante el receso, y que deban turnarse a esta cámara se impriman y
remitan para su conocimiento a los cc. diputados y se turnen a las comisiones de esta
cámara, para que en su carácter de auxiliares de la propia comisión permanente formulen
el dictamen relativo y éste se distribuya para los efectos del punto dos de esta proposición.
méxico, d. f., salón de sesiones de la cámara de diputados, a treinta y uno de diciembre
2569
de mil novecientos sesenta y cuatro.- luis manuel aranda.- jorge ávila blancas.- ricardo
chaurand concha.- adolfo christlieb.- miguel estrada iturbide. -federico estrada varela.-
jorge garabito martínez. -felipe gómez mont.- j. jesús hernández díaz.- juan
landerreche obregón.- francisco quiroga fernández.- pedro reyes velázquez.- jorge
ricaud rothiot.- salvador rosas magallón.- antonio rosillo flores.- eduardo trueba
barrera.- abel vicencio tovar.- florentina villalobos ch."
señoras y señores diputados: por el tenor de la proposición de acción nacional, podrán
darse ustedes perfecta y cabal cuenta de que está inspirada por el espíritu de conseguir una
labor más eficiente de esta xlvi legislatura, en beneficio del pueblo de méxico.
en tal virtud, pido a esta honorable asamblea considere esta proposición como de urgente y
obvia resolución, y de acuerdo con el artículo 59 del reglamento interior del congreso,
pido que se tome la votación de la honorable asamblea.
el c. presidente: se ruega a la secretaría ponga a consideración de la asamblea la
proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría pregunta en votación
económica si la asamblea da por admitida esta proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. admitida.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de gobernación.

en oficio fechado el 12 del mes en curso, la secretaría de gobernación solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. guardiamarina alberto castro rosas
pueda aceptar y usar la medalla del premio `armada argentina' por aptitud militar
profesional que le confirió la armada de la república de argentina.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 14 del actual fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alberto castro rosas para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del premio `armada
argentina', por aptitud militar profesional que le confirió la armada de la
república de argentina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
241
méxico, d. f., a 16 de mayo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 21 de los
corrientes, fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se
transcribe otro de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito "bernardo o'higgins", que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de chile.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii. del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de
hacienda y crédito público para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden "bernardo o'higgins", que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" comisión del servicio consular y diplomático.

"con fecha 8 de este mes, la secretaría de gobernación dirigió a esta h. cámara un oficio
en el que transcribe el que le dirigió la de relaciones exteriores solicitando el permiso
constitucional correspondiente para que el c. licenciado josé l. cossío pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de oficial que le confirió
el gobierno de aquella república.
"turnado que fue el expediente a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, no
encontramos impedimento alguno para conceder al c. licenciado cossío el permiso que se
solicita, y, en tal virtud, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé l. cossío, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo, - luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
858
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"la 2a. comisión de puntos constitucionales que suscribe, recibió por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que por
conducto de la secretaría de gobernación formula la de relaciones exteriores en favor del
c. ernesto soto reyes, para que se le conceda el permiso constitucional que lo autorice a
aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran cordón,
que le confirió el gobierno de venezuela.
"practicando el estudio que el caso requiere, para dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso i de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de república, la suscrita
comisión estima que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso que se
solicita. en tal virtud, venimos a proponer a ustedes el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ernesto soto reyes, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h, congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. profesor aurelio manrique, a
efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de st. olav, que le confirió
el gobierno de noruega.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. profesor aurelio manrique, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de st. olav, que le confirió el
gobierno de noruega.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado juan pellicer lópez, director general del
ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera clase, que le confiere
al gobierno de rumania.
en sesión celebrada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del excelentísimo señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano juan pellicer lópez, al recibir la condecoración señalada, no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano juan pellicer lópez para aceptar y usar la
condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera clase, que le confiere
el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión del proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"en oficio fechado el 2 de septiembre del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe un memorial que fue dirigido al c. presidente de la república por la señora rosa
ortiz viuda de rivera en que solicita se le pensione por los servicios que a la causa
revolucionaria prestó, desde el año de 1913. con el citado oficio la propia secretaría de
gobernación envía copias fotostáticas de documentos que comprueben los servicios de que
se trata, así como la identidad de la interesada.
"2a. comisión de la defensa nacional que suscribe el presente dictamen, es de opinión que
la señora viuda de rivera es acreedora al beneficio que solicita, toda vez que, como lo
demuestran los documentos a que antes nos hemos referido, dedicó todos sus esfuerzos al
sostenimiento de la causa revolucionaria y, además, según lo expresa la citada señora, en la
actualidad su condición de mujer sola y de avanzada edad, la tienen sujeta a muchos
sinsabores, ya que carece de bienes de fortuna.
"por lo anterior expuesto, la comisión somete a la consideración vuestra el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución la señora rosa ortiz viuda de
rivera, se le concede una pensión de $8.00 diarios que le pagará íntegramente la tesorería
general de la federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de a unión. - méxico, d.
f. octubre 17 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
905
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier del
servicio de justicia militar y licenciado josé espejel flores, que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y cuatro años, once meses,
dieciséis días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier del servicio de justicia militar y
licenciado,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. josé espejel flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

'a la. comisión de hacienda que suscribe, fue turnada para su resolución, el expediente que
contiene la solicitud enviada a la cámara de diputados por la señora maría petre de
fernández con fecha 18 de noviembre de 1943, a fin de que se concediera una pensión
vitalicia por los servicios que prestó a la revolución.
"con posterioridad la señora fernández pidió la devolución de los documentos con que
justificaba sus méritos revolucionarios y expresó su deseo de dejar sin efecto la solicitud
por ella presentada. en esta virtud, los suscritos se permiten poner a la consideración de
esta h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo.
"único. archívese el expediente que continúe la solicitud de la señora maría petre de
fernández.
"sala de comisiones de la h. cámara. de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., 1o. de octubre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro jr. - luis díaz
infante."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primero comisión de hacienda.
"
"primera comisión de puntos constitucionales.
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional
necesario para que el c. ricardo cabrera duke pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la soberana orden
militar de malta, igualmente conocida por la orden de san juan de
jerusalén, al mismo tiempo que
las funciones y nombramiento que emanen de dicha orden.
"la suscrita primera comisión de puntos constitucionales no teniendo
objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran
satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que solicita,
se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que
sobre el particular establecen los incisos iii y iv, fracción b), del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ricardo cabrera duke, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la soberana orden militar de malta, y asimismo pueda ejercer las
funciones y nombramiento que emanen de dicha orden.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958.- florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"el gobierno de argentina confirió al c. luis quintanilla la condecoración
de la orden "al mérito", en el grado de gran cruz, y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden "al mérito", en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de argentina.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
méxico, d. f., 22 de agosto de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 8 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado agustín salvat pueda aceptar y usar la orden "ouissame alaouite"
con el rengo de gran oficial, que le confirió el gobierno de marruecos.
1220
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 18 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de consideración y aprecio por parte del rey de marruecos, que recae en un
funcionario del estado mexicano.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. agustín salvat al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. agustín salvat para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la orden "ouissame alaouite" con el
rango de gran oficial, que le confirió el gobierno de marruecos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de septiembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "primera comisión de puntos
constitucionales.

el ciudadano gorgonio camacho gómez, en escrito fechado el 14 de enero próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos
con el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el 4
del actual, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente:
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano gorgonio camacho gómez para prestar
servicios como bibliotecario en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 6 de febrero de 1976.
senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador
emilio gonzález parra. - diputado abraham talvera lópez".
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario
95
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el 6 de julio del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el premiso
constitucional necesario para que el c. licenciado roberto j.
sánchez dávalos pueda aceptar y usar la condecoración de la orden bernardo
o'higgins que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la república de
371
chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado roberto j. sánchez dávalos
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden bernardo o'higgins que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno
de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el decreto tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, se pone a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano angel ramos ramírez, pueda aceptar y usar la
condecoración
de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le confiere el gobierno de los
estados unidos de norteamérica.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los estados unidos de norteamérica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano angel ramos ramírez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano angel ramos ramírez, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. mayor humberto flores pineda pueda aceptar y usar
la condecoración 'enseña de la carabela', que le confirió el gobierno de francia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo anterior, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor humberto flores pineda para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'enseña de la
carabela', que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen juan manuel terán mata."
203
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el día 7 de abril del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano general de brigada diplomado de estado mayor alfonso
echánove del castillo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito
militar, en grado de comendador, y la medalla mérito santos dumont, que le confirió el
gobierno de brasil.
en sesión celebrada el día 30 de abril se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
418
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor
desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y brasil;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general de brigada diplomado de estado mayor alfonso echánove del
castillo, al recibir las condecoraciones antes señaladas no queda sujeto de manera alguna al
gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general de brigada diplomado de estado
mayor alfonso echánove del castillo, para aceptar y usar las condecoraciones de la orden
del mérito militar, en grado de comendador, y medalla mérito santos dumont, que le
confirió el gobierno de brasil.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. diputado vicealmirante roberto gómez maqueo se ha dirigido a esta h. cámara de diputados
solicitando se aumente la pensión que disfruta en la actualidad la nieta del general nicolás bravo, señora
alejandra margarita vega bravo. el expediente que con este motivo se formó, fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, a la primera comisión de la defensa nacional para estudio y resolución.
"con fecha 15 de enero de 1930 se aprobó un decreto del congreso, por el que se concedió a la señora
alejandra margarita vega bravo, una pensión de $ 4.00 diarios. dicho decreto se publicó en el "diario
oficial" de la federación con fecha 8 de diciembre de 1930.
"los suscritos estiman de estricta justicia conceder el aumento solicitado, pues la cantidad otorgada a la
señora vega bravo, en la época que se le concedió el beneficio, le ayudaba a subsistir; pero en la actualidad
es notoriamente insuficiente, máxime cuando la interesada, dada su avanzada edad y lo precario de su salud,
no puede trabajar para atender a sus necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea para su aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del congreso de fecha 15 de enero de 1930, publicado en el "diario
oficial" de la federación de 8 de diciembre del mismo año, por el que se concedió
a la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 4.00 diarios.
"artículo segundo. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general don nicolás bravo,
se concede a su nieta, la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 15.00 diarios que le será
pagada por la tesorería general de la nación íntegramente, mientras la interesada conserve su actual estado
civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 4 de
diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, primera sección, el expediente
electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados propietario y
suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
al hacer el examen de las constancias que integran dicho expediente, así
como de la documentación que obra en el archivo de esta h. cámara,
aparece que en expresado distrito fueron registrados los cc. ingeniero
miguel garcía cruz y manuel martell, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en tlaxiaco, oax., la que fue registrada por la comisión
federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se
examina, para su conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
1814
suscribe para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado bernardo reyes, embajador de méxico, puede aceptar y usar la condecoración
de la orden honor y mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de haití.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado bernardo reyes para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden honor y
mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.-fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán,"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados los documentos que contiene
la solicitud de pensión del c. braulio bravo méndez, como nieto directo del general de
división don nicolás bravo, héroe de la independencia del estudio del expediente aparece
que el promovente ha dejado de hacer gestiones por más de 10 años, lo que hace presumir
su falta de interés. a fin de evitar un innecesario y perjudicial rezago, procede el archivo
del presente expediente hasta nueva promoción definitiva respecto a la procedencia o
improcedencia de la solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"el c. josé zamora ramírez contador de la tesorería de esta h. cámara de diputados, ha solicitado
jubilación voluntaria; fundándose para ello en las disposiciones relativas de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"correspondió a la primera comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la atención
debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la oficialía mayor de
esta h. cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al poder legislativo durante
más de 32 años consecutivos, servicios con toda lealtad y honradez, apegándose siempre al estricto
cumplimiento del deber y obteniendo ascensos por riguroso escalafón.
"no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud del c. zamora ramírez por estar
apegada a la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones invocada, se permiten el honor de someter
a la deliberación de la h. asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. josé zamora ramírez, contador de la
tesorería de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 29.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por
los servicios que durante más de 32 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 5 de noviembre
de 1952. - eugenio morales mireles. miguel león lópez. - félix lópez montoya.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario, para que el ciudadano licenciado juan pellicer lópez, director general del
ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera clase, que le confiere
el gobierno de rumania.
en sesión celebrada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del excelentísimo señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
215
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano juan pellicer lópez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado juan pellicer lópez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976. -
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. darío acosta, ex cabo 2o. del cuerpo de rurales de la federación, se ha dirigido a
esta cámara de diputados solicitando le sea aumentada la pensión que viene disfrutando y
que le fue concedida por la secretaría de la defensa nacional.
"fue turnado a esta 1a. comisión de la defensa nacional, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo, y examinada atentamente la petición que nos ocupa, llegamos a la
conclusión de que no es de accederse a lo solicitado por el señor acosta en virtud de que el
beneficio que disfruta le fue concedido por la citada dependencia del ejecutivo conforme a
la ley vigente sobre la materia.
"expuesto lo anterior, la comisión somete a esta h. asamblea, para su aprobación, en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase al c. darío acosta que en virtud de estar disfrutando de una pensión que le fue
otorgada por la secretaría de la defensa nacional de acuerdo con las disposiciones de la ley
vigente sobre la materia, no es de accederse a su petición.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., diciembre 9 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - estados unidos mexicanos. - comisiones
unidas
1234
de crédito, moneda e instituciones de crédito y de fomento cooperativo.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la suscrita comisión de industrias, para su
estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que hizo, con fecha 2 de
septiembre de 1935,
el sindicato de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se
suspendan los efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento,
promulgados por el ejecutivo de la unión el 31 de agosto de ese año.
"después de estudiar este asunto con la atención que merece, la comisión juzga que la
solicitud de que se trata es extemporánea y, en tal concepto, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su discusión y aprobación, en su caso, el
siguiente acuerdo económico:
"único. archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene la solicitud del sindicato
de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se suspendan los
efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento, promulgados
898
por el ejecutivo de la unión con fecha 31 de agosto de 1935.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"
"por conducto de la asociación de diputados constituyentes de 1916 - 1917, la señora maría de jesús aragón
viuda de monzón envió a esta h. cámara una solicitud a fin de que se le conceda una pensión.
"la señora aragón es viuda del señor profesor luis g. monzón, quien representó al primer distrito electoral
del estado de sonora dentro del congreso constituyente de querétaro.
"el c. profesor monzón se destacó por su adhesión ferviente al movimiento revolucionario que culminó en la
expedición de nuestra carta magna, su esfuerzo en favor de la clases oprimidas y su honradez acrisolada.
"y ahora que la señora maría de jesús aragón viuda de monzón se encuentra sin elementos para subsistir y
delicada de salud, los suscritos estiman que es merecedora a que la nación acuda en su auxilio, en mérito a los
servicios prestados a la patria por su extinto esposo el señor profesor luis g. monzón
. "en esta virtud los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 20.00 diarios a la señora maría de jesús aragón como
viuda del ciudadano profesor luis g. monzón, diputado al congreso constituyente de querétaro 1916 - 1917.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede
a tomar la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado por votar por la negativa?
se procede a tomar la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 103 votos se aprueba el dictamen y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. secretario de león bernardo m.: (leyendo:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes la iniciativa que el c. primer magistrado
de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, modificando la ya presentada con anterioridad
sobre reformas a la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles, por lo que respecta a los artículo 17 y 18,
fracción viii y 3er. y 4o. transitorios.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
túrnese a la comisión de impuestos e imprímase.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"
a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y de estudios legislativos, fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía con fecha 6 del corriente mes, para su estudio y
dictamen, el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c. licenciado
jesús r. nieto, mismo que fuera recibido y turnado a la comisión de trabajo el día 14 de
noviembre de 1939.
del análisis del escrito referido se concluye qué pretende la reforma de la ley federal del
trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales laborales, a fin
de hacer más expeditas sus funciones, fue presentado por un particular que carece de la
facultad para iniciar leyes, independientemente de que se trata de una relación de hechos
que no se concretan en una proposición que pueda ser adoptada.
en mérito de lo expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa, el siguiente punto de acuerdo:
2288
único. archívese el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c.
licenciado jesús r. nieto por carecer de la facultad para iniciar leyes a que se refiere el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- primera comisión de trabajo: manuel rivera anaya.- raúl
alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto chávez.- silva.- francisco
padilla rodríguez.- jesús josé reyes acevedo.- estudios legislativos 5ª sección trabajo:
juan moisés calleja garcía.- salvador rodríguez leija.- abel vicencio tovar.- luis priego
ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
la secretaría de gobernación, remitió a esta h. cámara de diputados la solicitud que por
conducto de la secretaría de relaciones exteriores envía el c. víctor sarquis sade, para
que se le conceda el permiso constitucional necesario a fin de que, sin perder su ciudadanía
mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno del líbano en
guadalajara, jal..
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático, para que emita su dictamen.
hecho el estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente se
desprende: que el señor víctor sarquis sade es mexicano por nacimiento y que el
presidente de la república líbanesa lo nombró cónsul honorario de su gobierno, en
guadalajara, jal., con fecha 9 de junio de 1964.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y, para los
efectos de la fracción ii, inciso b), del artículo 37 constitucional, se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. víctor sarquis, sade, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno del
líbano en guadalajara, jal.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marta andrade de del rosal. domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de servicio consular y diplomático.
1575
 en sesión celebrada el día 22 de julio del año en curso, la comisión
permanente del honorable congreso de la unión, turnó a la comisión que suscribe, para su
estudio, el expediente que contiene el dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema
corte de justicia de la nación, por el que se concede pensión a la ciudadana emma jiménez
sullivan, como viuda del ministro jubilado, agapito pozo balbás.
como se asienta en el dictamen formulado por la suprema corte de justicia de la nación,
el retiro voluntario que disfrutaba el ministro agapito pozo balbás, fue aprobado por la h.
cámara de senadores el día 31 de diciembre de 1968.
esta comisión, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 4o., para los efectos del 2o.
párrafo
del artículo 7o. del decreto que establece las causas de retiro forzoso o voluntario de los
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea los siguientes
punto de acuerdo
primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia de la
nación por el que se concede pensión a la ciudadana emma jiménez sullivan, como viuda
del ministro de ese alto tribunal agapito pozo balbás.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
procedentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto mora
plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
retiro forzoso
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de justicia.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. luis quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de
"juan pablo duarte", en el grado de gran cruz, placa de plata, que le
confirió el gobierno de la república dominicana.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "juan pablo
duarte", en el grado de gran cruz, placa de plata, que le confirió el
gobierno de la república dominicana.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de cabellera luis molina
416
cervantes, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejercito, como cadete numerario en el colegio militar, el 1o.
de enero de 1950. en 1953, terminó satisfactoriamente sus estudios con el grado de
subteniente de caballería, de 1955 a 1970, ascendió en cinco coacciones, y el 20 de
noviembre de 1975, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con
fundamento en lo dispuesto por los artículo 89, fracción iv de la constitución federal, y
2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, se
le ascendió a coronel de caballería, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y siete días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y los servicios que ha prestado al
ejército nacional, han sido como instructor de varias materias relacionadas con el arma de
caballería; titular del escuadrón de alumnos de caballería de la escuela militar de clases;
agente del ministerio público militar auxiliar interino; segundo comandante y jefe del
grupo de comando del 9o. regimiento de caballería y en noviembre de 1975, segundo
comandante del 42o. regimiento también de caballería.
en el renglón de premios y recompensas, se le confirieron dos diplomas en el centro de
aplicación y perfeccionamiento para oficiales; condecoración del "mérito docente", en la
escuela militar de clases y las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clases,
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano luis molina cervantes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d:
f: a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
 hemos aceptado con todo agrado las coincidencias ya
709
enumeradas, pero desde esta tribuna se ha expresado también que eso no quiere
decir que no tengamos grandes y tremendas diferencias. esas coincidencias no son,
por lo que a nosotros respecta, el producto de una improvisación sino la respuesta a
una ya larga vida de carácter institucional, y la respuesta a la circunstancia de que
quienes estamos aquí en una gran mayoría, los miembros del partido revolucionario
institucional, hemos recogido la tradición revolucionaria de méxico y seguiremos
luchando con ella y por ella hasta salir adelante y coadyuvar a la solución de los
problemas que aún nos aquejan, desde luego en la medida de nuestras posibilidades.
podríamos también continuar hablando por algún tiempo, pero estimo que sería
abundar en conceptos ya vertidos. sólo quiero reiterar que por lo que respecta al
dictamen, el señor belisario aguilar no hizo ninguna referencia y por lo tanto,
estimamos su acuerdo en él. pero independientemente de ello, esta h. asamblea
escuchó ya el dictamen, y yo estimo que la asamblea ratificará la voluntad soberana
del pueblo, votando afirmativamente para que se apruebe dicho dictamen. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de hidalgo el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado enrique soto reséndiz y adolfo langenschet, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

"pasó a la 2a. comisión de la defensa nacional que suscribe, por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente que envió el senado y que contiene un
proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de $ 5.00 diarios a cada una
de las señoritas aurora y herlinda garza, como hijas del extinto general brigadier reynaldo
garza.
"la cámara de senadores tuvo en cuenta para acordar favorablemente la petición anterior,
la conocida actuación revolucionaria del desaparecido general garza que
incuestionablemente será también del conocimiento de alguno de los miembros de esta h.
cámara; así como que las interesadas han comprobado debidamente su parentesco con el
citado general, y que siendo en la actualidad personas de avanzada edad, se encuentran
823
imposibilitadas para sostenerse debidamente con el producto de su trabajo.
"expuesto lo anterior, tenemos el honor de someter a la consideración de la honorable
asamblea para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto general brigadier
reynaldo garza, se concede a cada una de sus hijas, las señoritas herlinda y aurora garza,
una pensión de $ 5.00 -cinco pesos- diarios, que les será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras las interesadas se conserven célibes.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de puntos constitucionales que suscribe, para
estudio y dictamen, la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se conceda permiso a
los cc. licenciados agustín garcía lópez, angel martín pérez y rafael paz paredes, a efecto de que puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau, en los grados de gran cruz, comendador y
oficial, respectivamente, que les confirió el gobierno de holanda.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. licenciados agustín garcía lópez, angel martín pérez y
rafael paz paredes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la
orden de orange nassau, en los grados de gran cruz, comendador y oficial, que respectivamente les
confirió el gobierno de holanda.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
se turnó para su estudio a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de
los comicios llevados a cabo en el iii distrito electoral federal del estado de sonora.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales registraron
oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional a los cc. licenciado marco antonio murillo lozano y crispín
hernández villada, como propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. josé luis vargas gonzález y josé
antonio ruiz gonzález, como candidatos propietario y suplente respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. candelario núñez zazueta y abraham osuna
ibarra, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. alfonso iturrios rocha y
francisco javier herman argüelles, como candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito, se obtuvo el
siguiente resultado:
partido acción nacional: 1,631 votos;
partido revolucionario institucional: 83,110 votos;
partido popular socialista: 3,862 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,866 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección el 4 de julio próximo pasado, se llevó
a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral en
vigor y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente el comité distrital electoral
expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral.
por todo lo anteriormente expuesto, la primera sección de la primera comisión
dictaminadora considera que la elección realizada el 4 de julio próximo pasado, llevada a
cabo para nominar diputados federales en el iii distrito electoral del estado de sonora, se
apegó en todos los trámites a lo establecido por la ley federal electoral y a los acuerdos
dictados por la comisión federal electoral y por el comité distrital electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 5o., fracción i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea en
junta preparatoria, los siguientes
puntos resolutivos
884
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz gonzález, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. tercera
sección.

se turnó a la comisión de relaciones exteriores que suscribe, por acuerdo de vuestra
soberanía el oficio número 852 de fecha 4 de enero de 1963, enviado por la xlvii
legislatura del congreso del estado de chihuahua que contiene el acuerdo tomado para
que sea secundada la "iniciativa jakarta' referente a la postulación de c. presidente de los
estados unidos mexicanos, licenciado adolfo lópez mateos, para el premio nobel de la
paz año de 1962.
en razón a la fecha de la proposición de la h. legislatura de chihuahua, que hace
extemporáneo todo trámite, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. agradecer la comunicación recibida y conservar el acuerdo remitido en el archivado
del congreso.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón rodríguez.-
fluvio vista altamirano.- emilio gandarilla avilés.- gabino vázquez oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.

"ha sido turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la solicitud formulada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda el permiso constitucional
necesario al c. josé gorostiza, que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la placa
de la orden de la estrella brillante que le confirió el gobierno de la república de china.
"en atención a que la comisión que suscribe no encuentra impedimento para otorgar el
permiso antes aludido, y, en tal virtud, para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de la orden de la
estrella brillante, que le fue conferida por el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.,
7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
del estudio hecho por esta mesa directiva de los asuntos rezagados que abren en las
diferentes mesas de trabajo de esta cámara de diputados, se ha creído procedente archivar,
por plantear temas extemporáneos, los siguientes expedientes:
16 de junio de 1959. memorial que dirigen los cc. diputados y senadores que suscriben
miembros del partido revolucionario institucional respecto a la política agraria del
presidente licenciado adolfo lópez mateos y como un comentario al decreto del ejecutivo
federal de 23 de abril de 1959.
acuerdo del h. ayuntamiento de comitán, chiapas, para que 1963 se declare 'año de
belisario domínguez."
proposición de la h. legislatura del estado de hidalgo para que 1964 se declare: 'año del
general emiliano zapata' y el 10 de abril de cada año sea conmemorado como el 'día del
agrarista', apoyada por varias legislaturas.
iniciativa del congreso de nuevo león para que el año de 1962 sea declarado: 'año del
general ignacio zaragoza'.
acuerdo de la h. legislatura de baja california, para que 1964 sea declarado 'año de
mariano matamoros', a solicitud presentada por la h. legislatura del estado de tlaxcala.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1964.- manuel gurría orduñez.- gonzalo martínez
corbalá.- leopoldo gonzález sáenz."
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"méxico, d. f., a 21 de septiembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
mercedes fernández austri, por mi propio derecho, empleada de la contaduría mayor de
hacienda de esa h. cámara de diputados, con categoría actual de jefe de departamento de
glosa, ante ustedes muy atentamente comparezco y digo:
en los términos del artículo 3o. fracción ii, de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara, para
que se me conceda la jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido treinta
años de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la cantidad de $ 6,100.00 (seis
mil cien pesos mensuales), sueldo mensual que percibo actualmente.
con esta solicitud, anexo certificado de servicios prestados al poder legislativo,
contaduría mayor de hacienda, del 20 de septiembre de 1934 a la fecha y constancia de
sueldos de la pagaduría de esta propia oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión.
muy atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la comisión
correspondiente, para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.
mercedes fernández austri."- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
xi
- la misma c. secretaria (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
luis garcía gonzález, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintinueve años, cinco meses, tres
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. luis garcía gonzález.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el 28 de marzo de 1963 por el c. luis vargas y
vargas, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que le confirió el gobierno de la república italiana.
en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de septiembre último fue turnado a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen el
expediente en cuestión y al estudiarlo encontramos que obran en el mismo copias de oficios
que le fueron girados por esta cámara, fechados el 28 de marzo y el 23 de septiembre de
1963, respectivamente, solicitándole enviara copias fotostáticas del acta de su nacimiento y
1267
del documento por el que le fue otorgada dicha condecoración, a fin de continuar el trámite
respectivo.
como hasta la fecha el c. luis vargas y vargas no ha enviado los documentos que le
fueron solicitados, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. luis vargas y vargas no ha enviado a esta cámara los
documentos que oportunamente le fueron solicitados para continuar el trámite debido a la
solicitud que hace a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que le confirió el gobierno de la república italiana,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

los suscritos miembros de la gran comisión de la cámara de diputados a la
quincuagésima legislatura, venimos ante esta representación nacional a proponer en los
términos de los artículos 71 y 74 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general la creación de la comisión especial sobre el desarrollo urbano, fundados en las
siguientes consideraciones:
1. según las estimaciones estadísticas disponibles, la población de méxico en el presente
año debe rebasar, casi con certeza los 65 millones de habitantes.
2. las proyecciones más confiables sobre el desarrollo demográfico del país calculan en
cerca de 120 millones nuestro contingente humano para el año 2000. actualmente según los
criterios oficiales, ya más del 50% de la población habita en áreas consideradas como zonas
urbanas y, previsiblemente dentro de 20 o' 25 años a más tardar, se considera que el 80% de
la población nacional vivirá en las ciudades; es decir el equivalente a aproximadamente 100
millones de individuos.
3. de esa población urbana, estimada en números gruesos en 100 millones,
aproximadamente el 50% se concentrará en la zona metropolitana del valle de méxico y
los centros habitacionales conexos que formarán con el actual distrito federal, una enorme
conurbación que englobará además, a toluca, pachuca, cuernavaca y puebla.
otro 30% más se distribuirá en diversas zonas de aglomeración como guadalajara,
mexicali, tijuana, veracruz y el corredor de coatzacoalcos, minatitlán y algunas otras
ciudades del sureste de la república.
4. considerado este fenómeno es su perspectiva o futuro - no lejano ciertamente - puede
considerarse que en una superficie equivalente a más o menos el 20% del territorio nacional
habrá de habitar el 70 y el 80% de su población total.
5. indudablemente estas consideraciones que son esencialmente las mismas que condujeron
al ejecutivo federal a promover la iniciativa de ley sobre asentamientos humanos ,
1415
señalan un rubro de gran preocupación para los ciudadanos legisladores del h. congreso de
la unión. el cúmulo de variados complejos y muy graves problemas sociales que la
hipertrofia del desarrollo urbano nacional puede provocar, ameritan la necesidad de que con
anticipación suficiente, la representación nacional de la h. cámara de diputados estudie en
profundidad las implicaciones más relevantes que en este sentido pueden afectar y están
afectando ya la vida de la comunidad.
6. las cuestiones relativas al crecimiento horizontal y vertical de las ciudades, los
problemas inquilinarios respectivos, la demanda creciente de habitación en renta y en
propiedad, el suministro de los servicios públicos indispensables para la vida urbana, el
abastecimiento de víveres, la protección del uso del suelo con sentido social, el desarrollo
previsible de la industria de la construcción habitacional, el diseño de criterios urbanísticos
acordes a la evolución previsible del país, el estudio de nuevos sistemas de copropiedad
para las casas habitación, la reubicación de los centros de trabajo en función del desarrollo
de los núcleos habitacionales, los complejos problemas del transporte y de la comunicación
y muy particularmente los vinculados a los aspectos de educación, recreación y deporte, la
seguridad e integridad física de los habitantes y la prevención de la delincuencia en
circunstancias de altos niveles de promiscuidad citadina, serían varios de los asuntos más
importantes que, entre otros, tendrían que examinarse de manera concurrente al abordar el
estudio del desarrollo urbano del país.
por las anteriores razones y en virtud de la importancia que seguramente revisten para los
ciudadanos diputados las cuestiones mencionadas se propone a la consideración de esta
honorable asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se establece como comisión especial y permanente la de estudios del desarrollo
urbano la cual se subdividirá en diversos grupos de trabajo a efecto de que puedan hacer el
tratamiento sistemático del conjunto de problemas a que se ha hecho referencia.
segundo. se propone para que integren dicha comisión a los siguientes ciudadanos
diputados:
arturo martínez legorreta, guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio, maximiliano
silerio, julio zamora bátiz, josé ramírez gamero, jaime aguilar alvarez, martha andrade
de del rosal, gonzalo esponda zebadúa, antonio toledo corro, salvador lima zuno,
víctor alfonso maldonado, carlota vargas de montemayor, general alfonso m.
ballesteros, josé reyes estrada, jorge efrén domínguez.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1976.
el presidente, licenciado augusto gómez villanueva.- el secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri.- gran comisión: aguascalientes, licenciado augusto gómez villanueva.-
baja california norte, general alfonso miguel ballesteros p.- baja california sur,
licenciado agapito duarte hernández. - campeche, abelardo carrillo zavala.- coahuila,
licenciado josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón serrano garcía.-
chiapas, licenciado gonzalo esponda zabadúa.- chihuahua, profesor alberto ramírez
gutiérrez. - distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango. licenciado maximiliano
silerio esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez barrera. - guerrero, profesor
isaías duarte m.- hidalgo licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco, licenciado
guillermo cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán, licenciado
raúl lemus garcía.- morelos. licenciado antonio riva palacio l.- nayarit, profesor
ignacio langarica q.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca, licenciado
heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez r.- querétaro,
1416
licenciado eduardo donaciano ugalde v.- quintana roo, profesor emilio oxte tah.- san
luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado m.- sinaloa, antonio toledo corro. -
sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado luis priego ortiz.-
tamaulipas, aurora cruz de la mora.- tlaxcala, antonio vega garcía. - veracruz.
licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer.-
zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmación, sírvanse manifestarlo... aprobada.
hallazgos de ixcateopan
- el mismo c. secretario:
"gran comisión.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más
de 30 años de servicios, presentada por el c. miguel angel beltrán calderón, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
el peticionario se funda en lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión:
a) que prestó servicios en la secretaría de industria y comercio del 5 de agosto al 10
diciembre de 1937.
b) que en la contaduría mayor de hacienda, viene prestando servicios del 1o. de
septiembre de 1937.
al 31 de diciembre de 1938 como supernumerario y del 1°. de enero de 1939 hasta la fecha,
como empleado de base.
c) que actualmente devenga un sueldo de ... $4.800.00 (cuatro mil ochocientos pesos,
00/100) como jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la
2443
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3°. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel angel
beltrán calderón, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos) mensuales, equivalente al
sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6°. de la
citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio".
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de este y los demás proyectos reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario meráz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 178 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xi - el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de estado
mayor jorge gustavo grajales velázquez, que la secretaría de la defensa nacional a través
392
de la gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a esta comisión, el expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado el 18 de agosto de 1937 y en marzo de
1939, fue ascendido a cabo de caballería. posteriormente, por acuerdo del ciudadano
general de división, secretario del ramo, fue cadete supernumerario, y de 1942 a 1951,
ascendió cuatro grados más. en enero de 1956, causó alta con el carácter de diplomado de
estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en la escuela superior de guerra.
después de cuatro ascensos el ciudadano presidente de la república, con base en la
fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas
del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el interesado ascendiera a
general de brigada diplomado de estado mayor, cerrándose su hoja de servicios en marzo
del presente año, para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional.
en la relación de cargos y comisiones que ha desempeñado, encontramos que fue profesor
de táctica de infantería en el colegio militar; instructor en la escuela superior de guerra;
comandante de varios regimientos de caballería; jefe del estado mayor de la 7a. y 34
zonas militares, y actualmente es comandante de la 35a. zona militar.
en el renglón de condecoraciones, se le han conferido las de perseverancia de 5a., 4a., 3a.,
2a. y 1a. clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge gustavo grajales velázquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto baéz
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese
al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita 2a. comisión de puntos constitucionales fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía el expediente relativo a la iniciativa que adiciona la fracción x del artículo 73 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, presentada por el c. diputado
licenciado arturo moguel esponda el 17 de diciembre de 1962.
realizado el estudio del expediente relativo, la comisión estima que la forma en que
actualmente se encuentra redactada la fracción x de referencia, entraña un defecto de
técnica, por cuanto establece una enumeración respecto a las materias sobre las cuales,
limitativamente está facultado para legislar el congreso de la unión. tal redacción
originaría la necesidad de frecuentes modificaciones hasta el punto de agotar toda la serie
de materias en las cuales debiera intervenir en cumplimiento de sus funciones legislativas el
congreso de la unión.
1952
en esta virtud, y como quiera que esta cámara ya realiza el estudio respectivo para darle a
la mencionada fracción x del artículo 73 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos la redacción enunciativa que en el futuro evite constantes reformas, procede
ordenar el archivo del expediente.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
t.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas 1a. de trabajo y estudios legislativos, sección trabajo.

"la secretaría de gobernación ha transcrito a esta h. cámara un oficio de la de relaciones
exteriores, y en virtud del cual se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado pablo campos ortiz, pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"no teniendo inconveniente esta comisión en conceder el permiso de referencia y con el
fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
placa de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de
china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"acordó vuestra soberanía turnar a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen,
la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. licenciado josé lelo de larrea a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé lelo de larrea, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran
oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la gran comisión fue remitida la solicitud de aumento de pensiones de las cc. luz ma.
dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, nietas del benemérito de las
américas, licenciado don benito juárez.
obra en los antecedentes del archivo de esta cámara que han sido otorgadas, por el
congreso, pensiones que han ido desde $5.00 diarios que fue la inicial, hasta $50.00
diarios, determinada el 23 de diciembre de 1969.
los miembros de esta gran comisión preocupados por las condiciones que, en razón de la
edad y del incremento que ha tenido el costo de la vida, atraviesan las citadas nietas del
benemérito de las américas, consideramos de justicia proponer ante esta representación
nacional, con fundamento en los artículos 55 y 61 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalicia de $ 100.00 diarios a cada una de las nietas
del expresidente de la república, licenciado don benito juárez: luz ma. dublán juárez
viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969
publicado en el diario oficial de la federación del 24 de enero de 1970, que concedía
pensión de $50.00 diarios a las señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez,
isabel dublán juárez y luz ma. dublán juárez viuda de zenteno; las dos primeras en virtud
de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 8 de noviembre de 1976. - diputado licenciado augusto gómez villanueva, presidente -
diputado licenciado guillermo cosío vidaurri, secretario. -aguascalientes, diputado
licenciado augusto gómez villanueva. - baja california norte, diputado general alfonso
miguel ballesteros. - baja california sur,
diputado licenciado agapito duarte hernández. - campeche, diputado abelardo carrillo
zavala. - coahuila, diputado licenciado josé de las fuentes r. - colima, diputado ramón
1414
serrano garcía. - chiapas, diputado licenciado gonzalo esponda z. - chihuahua, diputado
profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal diputado juan josé osorio palacios.
- durango, diputado licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato, diputado
licenciado enrique gómez guerra. - guerrero, diputado profesor isaías duarte martínez. -
hidalgo, diputado licenciado josé antonio zorrilla peréz. -jalisco, diputado licenciado
guillermo cosío vidaurri. - méxico, diputado licenciado julio zamora bátiz. - michoacán,
diputado licenciado raúl lemus garcía. - morelos, diputado licenciado antonio riva
palacio l. - nayarit, diputado profesor ignacio langarica q. - nuevo león, diputado
licenciado jesús puente leyva. -oaxaca, diputado licenciado heladio ramírez lópez. -
puebla, diputado licenciado jorge efrén domínguez. - querétaro, diputado licenciado
eduardo donaciano ugalde. - quintana roo, diputado profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí diputado licenciado víctor alfonso maldonado. - sinaloa, diputado antonio
toledo corro. - sonora, diputado licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco, diputado
licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas, diputada aurora cruz de mora. - tlaxcala,
diputado antonio vega garcía. - veracruz, diputado licenciado pericles namorado urrutia.
- yucatán, diputado licenciado víctor manzanilla schafer. - zacatecas, diputado licenciado
gustavo salinas iñiguez."
- trámite : recibo, y a la primera comisión de hacienda y crédito público y seguros.
comisión del desarrollo urbano
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"gran comisión.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel del servicio de
justicia militar y licenciado enrique garcía vera que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviará.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintiséis años, nueve meses y trece
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel del servicio de justicia militar que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. licenciado enrique garcía vera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1971. - diputado celso vázquez ramírez.-
senador j. ricardo martín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado francisco apodaca y osuna, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 25 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como embajador de méxico en finlandia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado francisco apodaca y osuna al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco apodaca y osuna
para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno
de finlandia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 28 de septiembre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en sesión celebrada el día 18 del corriente, vuestra soberanía turnó a la comisión, que
suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general
de división alvaro garcía taboada, para aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejercito popular con corona de laurel, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
en virtud de que la solicitud se apega a los establecido por la fracción iii, del apartado b),
del artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de división alvaro garcía taboada para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del ejército popular, con corona de laurel, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe su turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión, formulada a esta h. cámara por
el c. baldomero carrera escobedo, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de
1914.
como antecedentes de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados, por decreto publicado en el "diario oficial" de 9 de diciembre de 1960,
concedió pensión y vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus
servicios en la mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor baldomero carrera
escobedo, quién no fue incluido en tal beneficio por no haber presentado oportunamente su
solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y comprobado asimismo, plenamente, su condición
de defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que debe disfrutar
de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que propone a
vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor baldomero carrera escobedo, por servicios prestados a la
patria de la defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de
1914. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, a
partir de la publicación del presente decreto en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de hacienda para
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la petición que hace el c.
francisco a. flores fuentes, firmante del plan de guadalupe, quien además prestó
servicios al movimiento armado revolucionario contra el régimen usurpador de victoriano
huerta.
de los documentos presentados se llega a la convicción de que el c. francisco a. flores
fuentes, en efecto, fue firmante del plan de guadalupe y prestó servicios a la revolución
entre los años de 1911 a 1920.
por encontrarse en la pobreza y en la ancianidad y sin posibilidad de realizar trabajo alguno
para satisfacer sus necesidades económicas más urgentes, esta comisión, con fundamento
en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia a... $750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales, al c. francisco a. flores fuentes, en mérito de los servicios prestados a la
revolución. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez, - marciano gonzález gutiérrez. - primera lectura.
"primera comisión de hacienda.

en oficio fechado el 19 de mayo del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano embajador rafael de la colina r., pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de el sol de perú, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rafael de la colina r., al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rafael de la colina r., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -diputado luis del toro calero. -senador florencio salazar
martínez. -diputado gilberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

los miembros de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia que suscribieron el dictamen relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, considerando:
1432
primero. que la mencionada iniciativa tiene una particular trascendencia, toda vez que
tiende a modificar un precepto constitucional que contiene varios derechos subjetivos
públicos, lo que requiere un estudio y análisis especialmente cuidadosos.
segundo. que las comisiones unidas presentaron a la consideración de esta h. asamblea
un dictamen minuciosamente meditado no obstante lo cual por constreñirse exclusivamente
a la adición propuesta, no tomó en cuenta otros aspectos del precepto que revisten también
una importancia fundamental.
tercero. que al darse a la publicidad el referido dictamen, así como el voto particular que
suscitó, las comisiones unidas han recibido diversas opiniones y sugerencias provenientes
de connotados juristas y organismos interesados en los problemas que se examinan, así
como algunas instancias de diputados de los diversos partidos políticos nacionales, que, al
analizar cuestiones que se habían dejado al margen del estudio realizado por las
comisiones, nos han planteado la necesidad de ampliar el enfoque inicial a fin de
promover, además, de la adición el precepto constitucional que es objeto de la iniciativa,
otras reformas y adiciones necesarias.
cuarto. que en consecuencia, sin que el criterio sustentado por las comisiones unidas haya
variado en lo esencial, consideramos, en cambio, indispensable presentar un estudio más
amplio que complemente las soluciones propuestas y simplifique los mecanismos que se
pretenden introducir al precepto constitucional.
en tal virtud, los miembros de las comisiones que suscriben, se permiten solicitar de esta
h. asamblea tenga a bien autorizar el retiro del dictamen presentado a su consideración en
la sesión de fecha 13 de octubre en curso, a efecto de presentar un nuevo proyecto, el cual
seguiría el trámite normal de impresión, doble lectura y discusión que establece el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
méxico, d. f., 28 de octubre de 1964.- comisión de puntos constitucionales: alfonso
martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.- constancio
hernández allende.- luis priego ortiz.- segunda comisión de gobernación: manuel
gurría ordóñez.- salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo.- primera comisión
de justicia: raúl lozano ramírez.- justina vasconcelos de berges."
- la c. secretaria torres, diana: en votación económica se pregunta a la asamblea si
aprueba la proposición hecha por el c. diputado luis priego ortiz. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
iii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 15
de los corrientes manifestando lo siguiente:
el gobierno de la república de chile ha resuelto otorgar la condecoración al mérito de la
orden de don bernardo o'higgins, en el grado de gran cruz, a la señora profesora doña
eva sámano de lópez mateos. en consecuencia mucho agradeceré a ustedes que tenga a
bien solicitar del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii de la
sección a) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
para que la señora lópez mateos pueda aceptar y usar la condecoración arriba mencionada.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
1433
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
iv
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: "iniciativa que reforma el artículo 64 del
código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra para dar lectura a mi proposición.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fluvio vista altamirano para dar lectura a su
proposición.
el c. vista altamirano, fluvio: "señor presidente, 
"a la suscrita 2a. comisión de hacienda correspondió conocer de la solicitud de jubilación
que presenta el c. héctor flores gonzález, jefe de taquigrafía de la h. cámara de
diputados, quien por treinta años ha venido prestando sus servicios al poder legislativo.
"habiendo revisado minuciosamente el expediente original del c. flores gonzález que se
encuentra en la oficialía mayor de esta h. cámara, se comprobó que por examen de
competencia ingresó a la cámara de diputados con el puesto de taquígrafo segundo
parlamento el 1o. de diciembre de 1916, es decir, desde el congreso constituyente,
laborando en el poder legislativo durante el transcurso de catorce sucesivas legislaturas,
de la xxvii a la actual xl legislatura, en que desempeña por ascensos obtenidos por
riguroso escalafón y a través de su sólida y amplia preparación, el puesto de jefe de
1143
taquigrafía.
"asimismo, pudimos comprobar que el c. flores gonzález ha prestado su colaboración al
poder legislativo con toda lealtad, dedicación y eficiencia durante treinta años
consecutivos, por lo que es merecedor a la recompensa que le otorga la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, comprendida en la fracción iii del
artículo 3o.
"en esta virtud, tenemos el honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, para
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. héctor
flores gonzález, jefe de taquigrafía de la h. cámara de diputados, jubilación de $24.00
diarios por los servicios que
durante treinta años consecutivos ha prestado al poder legislativo a partir del congreso
constituyente de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de
la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 9 de diciembre de 1946.- braulio maldonado.- juan gutiérrez lascuráin".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel diplomado de
estado mayor oscar agustín sánchez suazo, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado el ejército mexicano durante veintiséis años, diez meses y once días;
y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel diplomado de estado mayor, que el ejecutivo
de la unión expidió en favor del c. oscar agustín sánchez suazo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
115
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el 24 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
antonio garcía alonso, consejero de la embajada de méxico en la república dominicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, en
grado de comendador, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de marzo, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano antonio garcía alonso, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano antonio garcía alonso, para aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, en grado de
comendador, que le confirió el gobierno del perú. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976. -
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. arturo osorío romero de terreros, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de panamá.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. arturo osorio romero de
terreros, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa ", en el
grado de caballero que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
de gobernación, el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado antonio méndez fernández pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito" que le confirió el gobierno de
ecuador.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio méndez
fernández, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden "al mérito", que le confirió el
gobierno de ecuador".
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 22 de agosto de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la gobernación, a fin de que se
conceda permiso al c. licenciado federico a. mariscal, director del ceremonial de la
propia secretaría de relaciones, para aceptar y usar la condecoración de la orden de san
miguel y san jorge, que en el grado de compañero le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por la h. cámara de
diputados el día 27 del actual.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que al respecto establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario
hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le
confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de san
miguel y san jorge, que en el grado de compañero le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
2a. comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 8 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario, para que el ciudadano embajador manuel tello m., director en jefe de la
secretaría de relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado que el excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia, hizo
a nuestro país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano manuel tello m. al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
310
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano manuel tello m. para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. rafael mancera
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran oficial le confirío el gobierno de
dicho país.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece en el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rafael mancera para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirío el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d., f., a 8 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. - josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
---
"primera comisión de hacienda.
"
"el gobierno de ecuador confirió al c. alfonso castro valle la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de comendador, y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, la secretaría de relaciones
exteriores ha solicitado por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"en esta virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii. de la fracción b. del artículo 37 de la constitución
general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso castro valle, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de comendador, que
le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional
autónoma de méxico, en escrito fechado el 7 de enero, solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 16 de enero, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y el gobierno de francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de
caballero, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de enero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
reformas al art¡culo 27 constitucional
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada en agosto de 1960 por el c. isaac budnik,
mexicano por naturalización, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración orden del mérito de duarte, sánchez y mella, que en el grado de caballero
le confirió el gobierno de la república dominicana.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior fue turnado a los suscritos, miembros de
la segunda comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente
relativo.
esta comisión encuentra que obran en el mismo, copias fotostáticas del documento por el
cual se le concede la citada condecoración, así como la de la carta de naturalización no.
1364, de fecha 24 de
noviembre de 1933, expedidas, respectivamente, por las secretarías de relaciones
exteriores de la república dominicana y de nuestro país.
ajustándose la solicitud a lo preceptuado por la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración, que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la elevada consideración
de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. isaac budnik, mexicano por naturalización para
que sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración orden del mérito de
duarte, sánchez y mella, que en el grado de caballero le confirió el gobierno de la
república dominicana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"la gran comisión en ejercicio de la facultad que le otorga el artículo 74 del reglamento interior del
congreso y de conformidad con el acuerdo tomado en la junta celebrada el día 16 del actual, se permite
proponer a esta h. cámara la creación de las siguientes comisiones:
"industria de la radio y televisión: juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, y suplente rodolfo echeverría alvarez.
"pequeña propiedad agrícola: hilario carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, y
suplente emilio sánchez piedras.
"promoción y fomento deportivo: pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando ochoa ponce
de león, y suplente alfredo medina guerra.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente, doctor norberto treviño zapata.- el secretario,
licenciado josé ma. de los reyes".
está a discusión la proposición de la gran comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.30 horas): agotados los asuntos de la orden del día, se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521030 - número de diario 26*
(l42a1p1on026f19521030.xml)núm. diario:26encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i.- número 26
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, con la
aclaración hecha por el ciudadano diputado felipe gómez mont.
2. - se turnan al senado para efectos constitucionales cinco dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos gilberto
bosques, manuel tello, agustín garcía lópez, angel martín pérez, rafael paz paredes, tomás sánchez
hernández, antonio nava castillo, rubén calderón sandoval, alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga
zamudio, luis gonzález aparicio y alfonso castro valle.
3. - se pasa a la comisión de hacienda en turno la solicitud de jubilación del ciudadano josé zamora
ramírez, empleado de esta cámara.
4. - se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales la solicitud del ciudadano ricardo cabrera
duke, para poder aceptar y usar una condecoración extranjera.
5. - segunda lectura al dictamen por el que se modifican las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. se aprueba y pasa al senado para los efectos constitucionales
correspondientes.
6. - elección por cédula de la mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 115 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"30 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"cinco dictámenes por los que se concede permiso para uso de condecoraciones de gobiernos extranjeros a
ciudadanos mexicanos. a discusión.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara, josé zamora ramírez.
"dictamen por lo que se concede permiso al capitán 1o. ricardo cabrera duke para que acepte y use una
condecoración de la orden de josé martí, conferida por la asociación nacional de los emigrados
revolucionarios cubanos. a discusión.
"dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. a discusión.
"elección de mesa directiva para noviembre.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintiocho de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veintiocho de octubre de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de al sesión anterior, celebrada el día veintitrés del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república con un proyecto de decreto por el cual se jubila al empleado de esa
cámara, c. fidel b. serrano. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la secretaría de relaciones
exteriores en que solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros
los cc. manuel tello, profesor gilberto bosques, alfonso castro valle, licenciado agustín garcía lópez,
licenciado angel martín pérez, licenciado rafael paz paredes, general tomás sánchez hernández, general
antonio nava castillo, general rubén calderón sandoval, contraalmirante alvaro sandoval paullada,
contraalmirante miguel manzarraga zamudio y arquitecto luis gonzález aparicio. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas participa que abrió y clausuró el primero y segundo
períodos extraordinarios de sesiones del segundo y último año de ejercicio. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su nueva mesa directiva que funcionará hasta el quince
de noviembre. de enterado.
"dictamen de la comisión de impuesto sobre la iniciativa del ejecutivo federal para reformar las fracciones
ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
iniciado por el ejecutivo federal para pensionar a la señora josefina mondragón viuda de ángeles con la
cantidad de un mil pesos mensuales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que ratifica el emitido con anterioridad
sosteniendo la proposición del ejecutivo para aumentar a seis pesos diarios la pensión de que venía
disfrutando la señora cecilia palacios. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"la primera comisión de la defensa nacional presenta nuevo dictamen, ratificando el que con anterioridad
emitió sobre el mismo asunto y en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, iniciado por el
ejecutivo, y por el cual se concede una pensión de cinco pesos, cincuenta centavos diarios al c. jenaro
corona morales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por
el que se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de el salvador, en la ciudad de puebla. sin discusión se reserva para
la votación nominal.
"se toma la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados, los que resulten aprobados por
unanimidad de ciento trece votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar las comisiones siguientes: de industria, de la radio y
televisión con los cc. diputados juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, suplente rodolfo echeverría alvarez; de pequeña propiedad agrícola con los cc. diputados hilario
carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, suplente emilio sánchez piedras, y de
promoción y fomento deportivo con los cc. pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando
ochoa ponce de león y suplente, alfredo medina guerra. sin discusión y en votación económica, se aprueba.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. gómez mont felipe: una aclaración: en el acta no se hace constar que el señor diputado pérez ríos
estuvo actuando como secretario en esa sesión.
el c. secretario de los reyes josé maría: así se hará constar en el acta, señor diputado.
el c. secretario de león bernardo m.: con la aclaración anterior, se pregunta a la asamblea si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
1546
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente que contiene la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda al c. doctor francisco
castillo nájera el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración de la "orden de morazán", que le confirió el gobierno de la república de
honduras.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden de morazán", que le confirió
el gobierno de la república de honduras
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de diciembre de 1946.- francisco sarquís carriedo.- agustín olivo monsiváis.-
braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
su votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al senado para
los efectos constitucionales.
"segunda comisión de la defensa nacional.
" en los términos
que se ha expresado la persona que acaba de hablar, desdice mucho de
la plataforma de principios y de la caballerosidad de su partido. el partido
de la revolución mexicana que ha enviado la mayoría de los
representantes a este cuerpo, porque cuenta con la voluntad mayoritaria
del pueblo de méxico, quiere juzgar en un plano de altura los distintos
problemas que afectan a la nación mexicana; pero los dicterios que han
venido arrojando sistemáticamente los miembros del partido popular, no
les hacemos caso y los arrojamos al cesto.
la comisión, para rendir este dictamen, ha tenido en cuentas las
objeciones presentadas por los distintos partidos y candidatos que
contendieron en este distrito. la comisión ha estudiado, ha sido todo
oídos y ha estado dispuesta a recibir sus pruebas, pero por desgracia las
impugnaciones que se han hecho no han sido demostradas. no ha
habido un solo elemento para llevar a nuestra convicción la demostración
de sus objeciones. en tal virtud, en acatamiento de los principios más
rudimentarios de la lógica hemos tenido que darlos por no comprobados
y desecharlos.
yo pido a la honorable asamblea que sostenga el dictamen en los
términos en que está concebido, porque no vamos tampoco a hacer caso
de la imaginación de los candidatos perdidos que no han podido
demostrar efectivamente hechos que nos puedan constar a los miembros
de la comisión. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano eugenio
ibarrola santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: como esta vez, me verán muy seguido
subir a objetar los dictámenes o a defenderlos.
ahora quiero yo nada más poner en consideración de la presidencia y de
la directiva del colegio electoral, que si no es una forma
antidemocrática la lectura de los puntos resolutivos del dictamen
solamente, y que los miembros del colegio electoral no pueden darse
cuenta ni pueden votar sin conocer realmente en qué se funda el
dictamen para resolver determinados casos.
por lo tanto, yo creo necesario e indispensable, puesto que en la mayoría
de todos estos casos acción nacional - presentó objeciones y pruebas,
que se lea todo el dictamen, completo, para que el colegio electoral se
forme un completo concepto de la decisión de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano rómulo sánchez
mireles.
el c. sánchez mireles rómulo: en vista de lo inconsistente de la
argumentación en contra, me abstengo de hablar y de quitar el tiempo a
la asamblea. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alfonso martínez
domínguez.
- el c. martínez domínguez alfonso: 
a las suscritas comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales, fue turnada para dictamen la minuta proyecto de declaratoria de que ha
sido reformada la constitución general de la república en su artículo 18, enviada por la
colegisladora el día 23 de los corrientes.
tomando en consideración que la reforma al artículo 18 constitucional fue aprobada por
esta representación nacional el día 4 de noviembre del presente año.
considerando, asimismo, que el senado ha hecho el cómputo correspondiente por el que se
expresa que la mayoría de las legislaturas locales han aprobado la referida reforma
constitucional que a la letra dice: 'artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo
18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
'artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
2553
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.'
por las anteriores consideraciones nos permitimos proponer a esta honorable asamblea, con
fundamento en el artículo 135 constitucional, que se apruebe el siguiente
proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que se le confiere el
artículo 135 de la constitución general de la república, y previa la aprobación por la
mayoría de las hh. legislaturas de los estados, declara adicionado con un quinto párrafo el
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso."
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de diciembre de 1976.- primera de gobernación: augusto gómez villanueva.-
josé antonio zorrilla pérez.- juan josé osorio palacios. - jorge efrén domínguez
ramírez.- carlos ortíz tejeda.- enrique gómez guerra. segunda de puntos
constitucionales: héctor terán torres.- raúl lemus garcía. - agapito duarte hernández.-
francisco hernández juárez.- josé ramírez gamero .- antonio jesús hernández jiménez.-
julián macías pérez.- francisco pedraza villarreal.- jesús gonzález balandrano.- heriberto
dante santos lozano.- jorge garabito martínez.- rigoberto gonzález quezada.- josé luis
martínez galicia. - eduardo r. thomae domínguez.- gil rafael oceguera ramos.- miguel
montes garcía.- luis priego ortíz.- enrique gómez guerra. ramón garcilita partida. -
ifigenia martínez de navarrete.- antonio riva palacio lópez.- césar augusto tapia
quijada.- héctor ximénez gonzález.- eduardo donaciano ugalde vargas.- eugenio soto
sánchez."
- trámite: primera lectura.
- el c. presidente. en virtud de que la declaratoria contiene el decreto que ya fue discutido
y votado por esta cámara de diputados, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se
le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato.
2554
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensada.
- el c. presidente. en consecuencia, está a discusión el proyecto de declaratoria.
- el mismo c. secretario:
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de declaratoria fue aprobado por mayoría de 191 votos a favor y 11 votos en
contra. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
código sanitario
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"honorable cámara de diputados:
a las comisiones unidas del desarrollo de la salud pública y de la seguridad social y
estudios legislativos, fue turnada para su estudio y dictamen la minuta procedente de la h.
cámara de senadores con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos.
una vez que las mencionadas comisiones hicieron el estudio concienzudo de la iniciativa
del ejecutivo federal y de la minuta correspondiente en los términos que marca el
reglamento interior del congreso general, proceden a hacer las siguientes
consideraciones
1a. el ejecutivo federal, en su iniciativa manifiesta que el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos, exige que todas las personas que ingresen al
país, acrediten mediante un certificado expedido por la autoridad sanitaria competente, en
los modelos aceptados internacionalmente, que han sido vacunados contra la viruela dentro
de los tres años anteriores y que si no lo justifican de esta manera, deberán ser vacunados
de inmediato.
2a. la organización mundial de la salud en su 29 asamblea, con fecha 19 de mayo del año
en curso celebrada en la ciudad de ginebra, aprobó una recomendación dirigida a todos los
gobiernos, para que sólo exijan el certificado de vacunación, antivariólica a los viajeros
que en los 14 días anteriores a su llegada, hayan visitado un país infectado por la viruela,
según se indique en los informes epidemiológicos semanales.
3a. el ejecutivo federal manifiesta también que ésta nueva política está acorde con la
información de que dispone la organización mundial de la salud, en virtud de que en la
actualidad, sólo se han presentado casos de viruela en unas cuantas poblaciones aisladas de
uno de los países miembros y que por otra parte se tiene una reserva permanente de
doscientos millones de dosis de vacuna disponible, para que en cualquier momento pueda
ser enviada a país alguno que solicite.
4a. además el reglamento sanitario internacional no contiene disposiciones que obliguen
expresamente a los países miembros a exigir el certificado de vacuna antivariólica a menos,
que los viajeros hayan estado en algún país infectado, en los catorce días anteriores a su
arribo.
5a. también debe considerarse que en virtud de las campañas y los programas de
vacunación llevadas a cabo en nuestro país, es difícil encontrarse persona alguna que no
haya sido objeto de esta medida preventiva, por lo menos una vez en su vida y que la
estructura sanitaria permite detectar rápidamente, cualquier caso de viruela, así como que el
personal sanitario mexicano, tiene amplia experiencia, y vacuna suficiente para controlar el
2555
problema que eventualmente pudiera presentarse por este motivo.
por las anteriores consideraciones, y con fundamento en lo establecido en los artículos 87 y
88 y relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se somete a
consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos
artículo único. se reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 363. las personas que entren al territorio nacional y que en los catorce días
previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los
informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la secretaría de
salubridad y asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de
los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido
por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. en caso de no
mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta por catorce días a
partir de la fecha de salida del área infectada.
cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda
ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de
catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. la secretaría
de salubridad y asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria.
transitorio
artículo único. la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación
en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 27 de diciembre de 1976. primera de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública: jesús gonzález balandrano.- j. fernando correa suárez.- josé ramírez gamero.-
gloria carrillo salinas.- j. guadalupe vega macías.- carlos manuel vargas sánchez.- julio
césar mena brito andrade. - armando labra manjarrez.- homero tovilla cristiani.- angel
sergio guerrero mier. - carlos riva palacio velasco.- celia torres de sánchez.- pedro
avila hernández. - luis priego ortíz. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález
guevara; secretario, eduardo andrade sánchez. sección asuntos generales: miguel
molina herrera.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo pedro chávez pérez.
francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.-
víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández casanova.-
celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
- trámite: segunda lectura.
está discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
ley de amparo
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de
puntos constitucionales.

"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 8o. distrito electoral del estado de michoacán, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron candidatos, propietario
y suplente, del pri, del pan, de la fppm y del pp.
"un minucioso estudio de la documentación que obra en el expediente
respectivo, lleva a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos
válido en la elección efectuada el seis de julio último en dicho distrito, los
cc. francisco chávez gonzález y roberto lópez maya, como diputado
propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de la razones expuestas, la suscrita comisión propone a esta
h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado, distrito electoral, los cc. francisco
chávez gonzález y roberto lópez maya.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado. distrito electoral, los cc. francisco
chávez gonzález y roberto lópez maya". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
" la comisión a la que fue turnado
ese caso, hizo un estudio minucioso de todos sus antecedentes; conoció de toda la
documentación de las casillas que se instalaron en el distrito; analizó las actas finales y el
escrutinio de la computadora; estudió el valor auténtico de la credencial; y por todos esos
motivos emitió el dictamen en la forma y términos en que lo hizo.
287
quiero hacer notar al ilustrado criterio de ustedes, que en la ley electoral federal se
encuentra el artículo 104, disponiendo que las protestas que se hayan presentado en las
casillas electorales y en la computadora, este último organismo electoral las remitirá a la
comisión local electoral; y en este caso hago notar, e insisto, que como hubo tales
protestas, no se practicó tal investigación. además, y esto es fácil de comprender, es muy
natural que hayamos juzgado sobre todos los
documentos que se presentaron, y nada más, pues meras afirmaciones, como son las que
contienen las protestas, no forman ninguna convicción en ninguna persona que se precie de
sensata. y al emitir ese dictamen la comisión, obró con toda sensatez, con toda legalidad y
analizando el problema desde el ángulo, exclusivamente, jurídico y legal. en consecuencia,
la comisión ratifica su dictamen. (aplausos).
- el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
(voces: ¡sí!). en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales al congreso de la unión,
efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el expresado distrito, los cc. bernardo turrubiates y licenciado pablo villanueva".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
394
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor alfonso martínez calderón.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes
que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
cadete del colegio militar a su ingreso al ejército el 1o. de enero de 1947; subteniente de
artillería, del 1o. de enero de 1950 a 1952; teniente de artillería, del 1o. de enero de 1952 a
1956; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; causó alta con el
carácter de diplomado de estado mayor, el 1o. de enero de 1958; capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1962; mayor de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1962 a 1966; teniente
coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1971 y
coronel de artillería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes.
profesor: de métodos de instrucción en el c.a.p.o.a., del servicio territorial en la escuela
militar de transmisiones; de táctica de artillería en los grupos 1o., 2o. y 3o. de la escuela
superior de guerra y de geografía militar en el h. colegio militar. comandante: del grupo
de comando del 3er. batallón de artillería y del 4o. cuerpo de infantería de defensas
rurales; representante de la secretaría de la defensa nacional en las investigaciones
científicas realizadas en el golfo de california y director de la escuela militar de
aplicación de infantería, artillería y zapadores y servicios.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso martínez calderón.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. joaquín hidalgo y costilla, apoyado por el c. diputado francisco pérez ríos, solicita se aumente la
pensión de $5.00 diarios que disfrutan él y la señorita eduwiges hidalgo y costilla.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que se trata de descendientes
directos del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla, que se encuentra en preciaría situación
económica y debido a su avanzada edad están imposibilitados para trabajar.
"por estas consideraciones, la suscrita comisión se permite someter a la ilustrada consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto;
"artículo primero. se deroga el decreto de fecha 17 de diciembre de 1947, publicado en el "diario oficial
número 19, tomo clxvi, de fecha 23 de enero de 1948, por el que se concedió pensión de $ 5.00 diarios a
los señores joaquín, mariana y eduwigis hidalgo y costilla.
"artículo segundo. se concede a los señores joaquín y eduwigis hidalgo y costilla, pensión de $ 15.00
(quince pesos) diarios, a cada uno, como descendientes del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla,
la que les será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez .-félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la señorita herlinda
cisneros gutiérrez, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto teniente de
infantería mariano cisneros.
al estudiar dicho expediente, encontramos que obra en el mismo, un documento que
acredita la personalidad del teniente de infantería mariano cisneros, firmado por el
entonces presidente de la república, general de división porfirio díaz, también otro que
comprueba que sirvió en el ejército mexicano durante la intervención francesa prestando
grandes servicios a la patria, por lo que fue condecorado en reconocimiento a sus méritos.
aparece además, un documento certificado de fecha 22 de abril de 1902, que comprueba
que la señorita cisneros gutiérrez, es hija del finado teniente de infantería mariano
cisneros.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera de justicia, dada su avanzada edad y
manifiesta pobreza y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto padre,
concederle a la srita. herlinda cisneros gutiérrez, la pensión que solicita, ya que es un
deber patriótico de la nación, ayudar en estas condiciones, a la hija de un soldado que en
momentos dificiles para la patria, supo cumplir con un deber de mexicano.
por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la alta consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. teniente de
infantería mariano cisneros durante la intervención francesa, concédase a su hija la
señorita herlinda cisneros gutiérrez, pensión vitalicia por la cantidad de $ 750.00
mensuales.
artículo segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación, hasta su fallecimiento y sin descuento de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez peimbert.- eliseo
jiménez ruiz." primera lectura.
viii
1662
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda de gobernación.

a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía, de fecha 6 del corriente mes, para estudio y dictamen, el
expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c. licenciado jesús r. nieto,
mismo que fuera recibido y turnado a la comisión de trabajo con fecha 14 de noviembre
de 1939.
del estudio hecho al referido escrito, se concluye que fue presentado por un particular que
carece de la facultad legal para iniciar leyes, que se trata de una simple relación de hechos
sobre el funcionamiento de las juntas de conciliación y arbitraje cuando funcionan en
grupos, sin concretar una proposición que pueda ser adoptada como reforma a la ley
federal del trabajo.
en mérito de los expuesto, someteremos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c.
licenciado jesús r. nieto por carecer de la facultad para iniciar leyes a que se refiere el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- primera comisión de trabajo: manuel rivera anaya.- raúl
alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto chávez silva.- francisco padilla
rodríguez.- comisión de estudios legislativos,
5ª. sección trabajo: juan moisés calleja garcía.- salvador rodríguez leija.- abel
vicencio tovar.- luis priego ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1273
"comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos.

en oficio fechado del día 12 de mayo la secretaría de gobernación transcribe otro de las
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano josé mérigo aza, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el gobierno de indonesia.
en sesión celebrada el día 26 de mayo próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e indonesia;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé antonio mérigo aza, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé mérigo aza, para aceptar y usar la
condecoración de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el gobierno de
indonesia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
homenaje a melchor ocampo
el c. presidente: el diputado josé gamero gamero ha solicitado hacer uso de la palabra
para referirse al aniversario luctuoso de melchor ocampo.
448
tiene la palabra el diputado gamero gamero.
- c. diputado jesús josé gamero gamero.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada por
la señora cointia paniagua viuda de pérez vázquez, como descendiente indirecta del niño
héroe francisco márquez paniagua.
del estudio del expediente aparece que el único escrito que obra fue presentado el mes de
septiembre de 1947, habiendo transcurrido diecisiete años sin que el interesado hubiera
hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del
asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta
resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudieran tener la c.
cointia paniagua viuda de pérez vázquez, ni sobre la procedencia o improcedencia de su
solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe, viene a rendir el dictamen relativo
al permiso constitucional que, la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicitó de esta h. cámara para que se autorice al ciado pablo campos ortiz,
1045
para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden del mérito", que le confirió el gobierno del paraguay.
"atendiendo a que esta comisión no encuentra inconveniente para otorgar el permiso a que
se alude, y con el fin de cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a proponer a esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden del mérito", que le confirió el gobierno del paraguay.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 4 de noviembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de manuel amador guerrero, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de panamá.
"hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de manuel amador guerrero, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 12 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier
diplomado de estado mayor josé lópez ávila, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 9 de mayo de 1940; del
24 de marzo de 1943 al 30 de junio de 1944, cadete numerario del colegio militar; del 1o.
de junio de 1944 al 30 de junio de 1946, subteniente de infantería; del 1o. de julio de 1946
al 19 de noviembre de 1952, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1952 a 1956,
capitán 2o. de infantería; con fecha 1o. de enero de 1955, obtuvo el carácter de diplomado
de estado mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la
escuela superior de guerra; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, capitán 1o. de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1959 a 1964, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1969, teniente coronel de
infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1969 a noviembre de 1975,
coronel de infantería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
comandante: del cordón sanitario del 32/o. batallón de infantería, del 65/o. regimiento de
la 20/a. división de infantería del servicio militar nacional, del 63/o. batallón de
infantería y de la 161/a. brigada de infantería del servicio militar nacional; profesor: de
estado mayor, de estrategia militar, de tácticas, de transmisiones, intendencia, sanidad y
materiales de guerra, historia militar en la escuela superior de guerra; jefe: de la 3/a.
sección del estado mayor de la 1/a. zona militar y de la sección técnica de la
subsecretaría del ramo. se le concedieron las siguientes condecoraciones: de
perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y la clase y del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
529
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado del estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé lópez ávila.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-méxico,
d.f., a 2 de julio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la suscrita segunda comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado, en relación a la solicitud de ajuste de jubilación presentada
por el c. juventino sánchez lópez, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, el
18 de noviembre de 1963.
del estudio minucioso hecho al expediente se desprende:
1. que el 9 de octubre de 1957 el interesado presentó, ante esta h. cámara solicitud para
que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 18 de diciembre de 1957 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 47.02 (cuarenta y siete
pesos 02/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el 'diario oficial' de 17 de
junio de 1959.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 71.31 (setenta y un peso 31/100) diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 17 de junio de 1959,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
1473
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor juventino sánchez lópez,
para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 17 de junio de 1959 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial' de la
federación el 17 de junio de 1959 por el que se concedió al c. juventino sánchez lópez,
jubilación voluntaria de $ 47.02 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o, y artículo 4o. de la
ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. juventino sánchez lópez, auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos treinta y un centavos) diarios, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 17 de junio de 1959, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

para su estudio y dictamen se turnó, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
relativo a la eminente actriz señora maría tereza montoya pardavé.
se recibió por conducto de la secretaría de gobernación, la iniciativa
inscrita por el c. presidente de la república, para que se otorgue a la señora maría tereza
montoya pardavé, por los servicios prestados a la nación, y su contribución al desarrollo y
fortalecimiento del teatro mexicano, así como a la difusión de nuestras manifestaciones
artísticas en el extranjero, y tomando en cuenta por otra parte, su situación económica y con
el propósito de proporcionarle un medio decoroso de vida, se le conceda una pensión
mensual de $ 1,500.00 (un mil quinientos pesos), que le será cubierta íntegramente por la
tesorería de la federación.
en vista de que las consideraciones que fundamentan la iniciativa de que se trata, son
suficientes y lo bastante elocuentes para juzgarla procedente, esta comisión que suscribe
con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia por los eminentes y destacados servicios
prestados a la nación, en su carácter de actriz, a la señora maría tereza montoya pardavé,
con la cantidad de $ 1,500.00 (un mil quinientos pesos 00/100) mensuales. esta pensión le
será cubierta íntegramente por la tesorería de la federación.
1576
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"a la suscrita segunda comisión de hacienda correspondió conocer de la solicitud de
jubilación que presenta el c. raúl ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría
y comisiones de esta h. cámara de diputados, por treinta años de servicios interrumpidos
prestados por el poder legislativo federal, a partir del congreso constituyente que se
reunió en la ciudad de querétaro en el año de 1916 y que redactó nuestra actual carta
magna. el c. ramírez cuéllar acompaña a su solicitud, constancia de los servicios que ha
prestado, así como los nombramientos originales de los puestos desempeñados.
"la comisión estudió escrupulosamente la solicitud del c. ramírez cuéllar para lo cual
revisó, además de los documentos aportados por él interesado, su expediente original que se
encuentra en esta h. cámara y pudo comprobar que por nombramiento del c. venustiano
carranza, primer jefe del ejército constitucionalista, y después de haber militado en las
filas de la revolución entró a prestar sus servicios como taquimecanógrafo del congreso
constituyente, el que posteriormente de ratificó dicho nombramiento con antigüedad de 10
de noviembre de 1916, y desde entonces e interrumpidamente continuó laborando en el
poder legislativo durante el transcurso de las xxvii, xxviii, xxix, xxx, xxxi,
xxxii, xxxiii, xxxiv, xxxv, xxxvi, x x x v i i, xxxviii, xxxix legislaturas
federales, hasta la actual xl legislatura en que desempeñan, por ascensos que ha obtenido
por riguroso escalafón, el puesto de subjefe del departamento de secretaría y comisiones
con el sueldo de $28.00 diarios que a ese empleo señala el presupuesto de egresos de la
federación en vigor y en cuyo empleo se encuentra desde el 16 de junio de 1943.
"también hemos comprobado que durante el transcurso de treinta años consecutivos, el c.
ramírez cuéllar ha prestado su colaboración al poder legislativo con toda lealtad,
962
dedicación y eficiencia y en este empeño empleó lo mejor de sus energías y capacidad, por
lo que estimamos que en este caso se auna a los precios términos legales en que se apoya la
jubilación, la razón justa e inobjetable de recompensar a una leal y honesto colaborador del
poder legislativo.
"atento lo anterior y en virtud de que el c. raúl ramírez cuéllar ha prestado sus servicios
al poder legislativo durante treinta años, se encuentra comprendido en la fracción iii del
artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, publicada en el "diario oficial" de 9 de febrero de 1946, por lo que con
fundamento en esta disposición legal, pedimos a la ii asamblea se sirva otorgar su
aprobación al siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. raúl
ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de
diputados, jubilación de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado al poder legislativo a partir del congreso constituyente de
querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la federación de
acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
díaz muñoz".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el día 12 de abril la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano doctor silvio zavala vallado, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de mérito, en grado de placa de gran cruz, que le
confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor silvio zavala vallado, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor silvio zavala vallado, para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de placa de gran cruz,
que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congresos de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencia salazar
salvador gámiz fernández."
410
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor héctor magallanes solís.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo,
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
ingresó al ejército como cadete numerario el 1o. de julio de 1942; subteniente de
caballería, del 1o. de julio de 1944 a 1948; teniente de caballería del 20 de noviembre de
1948 a 1951; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de 1951 a 1956; el 1o.
de enero de 1953, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; capitán primero de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; mayor de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1963; teniente
coronel de caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1963 a 1970 y
coronel de caballería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
instructor en la escuela superior de guerra; profesor de táctica de caballería del 1o. y 2o.
año de mando y estado mayor general; del curso superior de armas y servicios, en la
escuela superior de armas y servicios, en la escuela superior de guerra; de legislación
militar y del 4o. año de derecho positivo mexicano, en el h. colegio militar. jefe: de
instrucción del 12o. regimiento de caballería mecanizado; de la sección técnica de la
dirección general de caballería y del estado mayor de la 13a. zona militar, representante
de la secretaría de la defensa nacional, en el consejo técnico de la campaña contra la
encefalitis equina de venezuela, de la secretaría de salubridad y asistencia pública y
comandante del 8o. regimiento de caballería.
en el renglón de premios y recompensas se citan los siguientes:
condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases y al mérito docente y de la
orden de el sol del perú, en grado de comendador, que le concedió el gobierno de ese
país.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
puntos de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano héctor magallanes solís.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
411
lozano. - senador felix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen
el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier de infantería
diplomado de estado mayor, luis téllez martínez, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, se
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión de abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional durante treinta y siete años, nueve meses, once
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier de infantería, diplomado de estado
mayor, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. luis téllez martínez.
16
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión de la defensa nacional.

"por mandato de vuestra soberanía, ha sido turnado a la suscrita comisión
de presupuestos y cuenta, el expediente que contiene el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el
ejercicio fiscal de 1959 enviado por el ejecutivo de la unión, con
fundamento en lo que establecen los preceptos constitucionales relativos.
"un estudio comparativo con el presupuesto actual nos da a conocer que el
ejecutivo proyecta para el año de 1959, mayor atención en las actividades
generales de la vida económica y administrativa de dicha entidad territorial,
preocupándose por mejorar en todos sentidos los ramos que corresponden
a la salubridad pública, a servicios público, a justicia, a economía, a trabajo
y a la comisión agraria mixta, con lo que se espera poder resolver con
mayor eficacia las necesidades colectivas del territorio sur de baja
california.
"no esta de más subrayar que en este proyecto de presupuesto de egresos
es visiblemente notoria la preocupación del ejecutivo de mejorar los
servicios públicos en general, así como los de la administración pública, sin
romper el equilibrio y concatenación que dichos egresos deben conservar
en relación con los ingresos, cuya iniciativa de ley ha sido ya del
conocimiento de esta propia asamblea.
"finalmente se debe señalar que la distribución del presupuesto de egresos
proyectado por el ejecutivo y que se divide en 14 ramos, está de acuerdo
con las posibilidades económicas de dicho territorio y sujeto a la técnica
fiscal que ha venido trazando, para mejoramiento de la unión en general, el
poder ejecutivo.
"en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita
comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de los miembros de la h. representación nacional, el siguiente dictamen:
"artículo 1o. el presupuesto de y egresos del territorio sur de baja
california, para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes
partidas: "artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio sur baja
california, importa en total la cantidad de $18.000,000.00 (dieciocho
millones de pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio $ 1.082,460.00
ramo ii. gobernación 92,340.00
ramo iii. hacienda 648,636.00
ramo iv. obras públicas 127,716.00
ramo v. agricultura y ganadería 129,804.00
ramo vi. irrigación 173,988.00
ramo vii. comisión agraria mixta 122, 268.00
ramo viii. salubridad y asistencia pública 1.302,468.00
ramo ix. economía 88,080.00
ramo x. trabajo 106,908.00
ramo xi. justicia 444,180.00
ramo xii. servicios públicos 1.856,280.00
ramo xiii. almacenes generales 59,340.00
ramo xiv. servicios generales 11.765,532.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a
la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partida que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.- josé
vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.- salvador
olmos hernández. -francisco pérez ríos.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avilés".
-primera lectura.
--- "comisión de presupuestos y cuenta.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
francisco salas medina que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejecutivo, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintisiete años, seis meses y
veinticuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
141
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: único. se ratifica el grado de
coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c.
francisco salas medina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. doctor augusto díaz infante o. ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de
las "palmas académicas", que le confirió el gobierno de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor augusto díaz infante o.,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno
de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. doctor andrés iduarte solicitó ante el senado, el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de
comandante de la orden del imperio británico, en grado de comendador,
que le ha otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"la colegisladora accedió a la petición del interesado y en esta virtud otorgó
su aprobación al proyecto de derecho respectivo, cuya minuta fue turnada
por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe. examinando
el caso, estimamos que debe concederse por esta cámara el permiso que
se solicita por no existir causa alguna que lo impida, y a fin de que no se
afecte la ciudadanía mexicana del doctor iduarte y para dar cumplimiento a
lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que,
sin perder la ciudadanía mexicana. pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del imperio británico, en el grado de comendador que le ha
otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
----
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnado, para estudio y dictamen, a esta 5a sección revisora de
credenciales de la 1a comisión, el expediente que se refiere a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el distrito
único del territorio de quintana roo.
"en dicho territorio fueron candidatos del partido revolucionario
institucional, los cc. félix morel peyrefitte y julio mac h., como propietario
y suplente respectivamente.
"la ciudadanía del territorio de quintana roo siempre se ha caracterizado
por su alto espíritu revolucionario; es por ello que partidos de ética regresiva
o de otra ideología, no han podido nunca infiltrarse en sus filas.
"tal circunstancias hace que el triunfo, en este caso, correspondiera a los
candidatos del partido revolucionario institucional, los cc. félix morel
peyrefitte y julio mac h., propietario y suplente, en su orden.
"por lo tanto venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía,
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo, los cc.
félix morel peyrefitte y julio mac h.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- la comisión: josé vallejo
novelo.- carlos guzmán guzmán.- daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo los cc. félix
morel peyrefitte y julio mac h." (aplausos)
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
por acuerdo tomado por la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión
celebrada con esta fecha, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se le conceda permiso
al c. teniente coronel carlos garduño, para aceptar y usar la condecoración de la orden de
la legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii, del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel carlos garduño para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 28 de mayo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está en discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
 en nombre de la comisión de impuestos que tengo el
honor de presidir, ruego a ustedes en la forma más atenta, que en razón al corto tiempo disponible para
celebrar sesiones ordinarias durante el año en curso, y a la importancia de las medidas propuestas en la
iniciativa a la que se le acaba de dar lectura, y a la circunstancia especialísima de que todas esas medidas son
de beneficio de los particulares contribuyentes, sin exceptuar uno sólo, se otorgue dispensa de trámite al
procedimiento relativo a esta iniciativa y se proceda, sin segunda lectura, a entrar desde luego a la discusión
de la misma,
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a los ciudadanos diputados si se dispensa de segunda
lectura al dictamen que se acaba de leer. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensada.
está a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra se procede a la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 132 votos se aprueba el proyecto de decreto
que reforma los artículos 17 y
18 fracción viii y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles. pasa al senado
para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la solicitud de pensión de la c. maría luisa gonzález
viuda de martínez mendoza, presentada el 27 de diciembre de 1962.
practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente,
encontramos que la señora maría luisa gonzález viuda de martínez mendoza, solicita se le
conceda pensión como cónyuge supérstite del licenciado rafael martínez mendoza,
diputado constituyente de 1917, sin acompañar documento alguno que acredite este
carácter.
la comisión que suscribe a fin de contar con elementos suficientes para emitir un dictamen
1533
justo,
citó a la interesada para que exhibiera la documentación que tenga en su poder para
acreditar su personalidad, sin que hasta la fecha se haya tenido contestación alguna,
circunstancia que hace suponer la falta de interés en el asunto, motivo por el que se propone
el archivo de este expediente, sin que esta resolución implique un juicio definitivo sobre la
procedencia o improcedencia de la solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de esa h.
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo
el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. enrique sosa
p., pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de
caballero le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. enrique sosa p., para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de octubre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano. - fluvio
vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 
"nos permitimos dar a conocer a vuestra soberanía el resultado del estudio hecho del
expediente electoral correspondiente al 9o. distrito del estado de méxico, turnado para tal
objeto a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales.
"al acto cívico efectuado el domingo 7 de julio último concurrieron las fórmulas juan
castañeda pagaza - filemón rodríguez. rafael lópez ocampo -salvador mena rosales,
josé h. martínez - francisco olmos, felipe juárez meléndez - salvador navarro, sidronio
choperena - raymundo ramos, maximino hernández - raymundo moreno; obteniendo
una absoluta mayoría de 9,874 votos la fórmula rafael lópez ocampo-salvador mena
rosales.
"aun cuando posteriormente esta misma 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales recibió una nota del frente unificador revolucionario haciendo alusión a
diversas violaciones, éstas, en nuestro concepto, no han quedado probadas, por no ser más
que una simple relación de ellas, sin comprobantes ni constancias de ninguna clase.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rafael lópez
ocampo y salvador mena rosales.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. alejandro sánchez castro. -gil salgado palacios. -vicente j.
villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael lópez ocampo y salvador mena rosales".
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda, se turnó la solicitud de jubilación voluntaria
presentada por la c. victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de la cámara de diputados, fechada el 22 de los corrientes.
la solicitante funda su petición en la fracción iii del artículo 3º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando certificaciones del c.
oficial mayor y del director general de administración de ésta h. cámara de diputados,
para comprobar lo siguiente:
a) que presta servicios desde el 1o. de septiembre de 1934, ininterrumpidamente, en esta
dependencia.
b) que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión estima debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto.
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
victoria morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de los debates de la cámara de
diputados jubilación voluntaria de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos
2352
41/100) mensuales, equivalente al suelo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
xvi
- la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
en oficio fechado el 14 de junio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
através de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del estado de veracruz, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 1o. del presente mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y venezuela; que la solicitud se ajusta a lo
establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 constitucional; y
como el ciudadano rafael hernández ochoa, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 5 de julio de 1976. -diputado
luis del toro calero.- senador florencio salazar martínez. -diputado filiberto soto solís.-
senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, somete a la consideración de esta h. cámara un proyecto a fin de que
se conceda una pensión de $ 1,030.00 mensuales al c. licenciado antonio lomelí jáuregui.
"la suscrita primera comisión de hacienda a quien fue turnado este asunto por acuerdo de vuestra soberanía
rinde el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que los importantes servicios que ha
prestado en el ramo judicial federal lo hacen merecedor a que la nación acuda en su ayuda, ahora que se
encuentra inutilizado para desempeñar sus labores y sin la edad exigida por la ley relativa para que se le
conceda la pensión que ameritan sus servicios a la federación.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos se permiten poner a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. por sus servicios a la federación se concede al c. licenciado antonio lomelí jáuregui una
pensión vitalicia de $ 1,030.00 mensuales, la que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: de acuerdo con el proyecto de la comisión, yo quisiera que se nos
explicara simplemente qué puesto ocupaba el señor licenciado que se va a jubilar, porque no se menciona.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión que formuló el dictamen.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: para satisfacer los deseos del ciudadano diputado
chávez gonzález, quiero aclarar que el proyecto del ejecutivo nos merece absoluta confianza y seriedad. en
el expediente no existe ninguna constancia de oposición a lo aseverado por el ciudadano presidente de la
república. si el ciudadano diputado tiene algún motivo para dudar de lo aseverado por el ejecutivo, quisiera
que lo dijera para practicar alguna investigación sobre el particular.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: no dudo de la seriedad del ejecutivo;
precisamente porque no dudo de tal seriedad, hice la aclaración que ustedes conocieron pero sobre todo,
porque no quiero que nadie ponga en duda tampoco la seriedad de la cámara. nuestro papel es votar en
debida forma y no sabíamos ni siquiera los cargos que había ocupado el señor licenciado lomelí jáuregui. a
mí me parece indispensable que por lo menos tal dato se nos proporcione, independientemente de que, repito,
si es fundado el concepto por el cual se va a conceder la jubilación como evidentemente es fundado el hecho
de que una partida se encuentra invalidada, estaremos los del pan de acuerdo con tal jubilación.
el c. presidente pérez ríos francisco: tiene la palabra el ciudadano palomino dena.
el c. palomino dena benito: señores diputados: en relación con la interpelación que ha formulado el
ciudadano diputado chávez gonzález, quiero hacer del conocimiento de esta honorable cámara, que el
dictamen es perfectamente fundado.
el señor licenciado lomelí jáuregui es un viejo servidor de los tribunales del distrito federal, y casualmente
es de aguascalientes. el licenciado lomelí jáuregui es un abogado que ha desempeñado diferentes puestos en
la judicatura del distrito federal, en distintos cargos como el del secretario de juzgado, juez del ramo penal,
y precisamente en el desempeño de sus funciones, y como es sabido de ustedes, las condiciones insalubres en
que se encuentran los juzgados penales en el distrito federal, fue a consecuencia del desempeño de sus
funciones como juez, cuando adquirió un serio mal de reumatismo desde hace aproximadamente 15 años. este
mal se vino recrudeciendo en forma tal que ha dejado casi inutilizado al señor licenciado lomelí jáuregui. me
consta, por la circunstancia de ser mi paisano, y me consta también que es un abogado que ha desempeñado
sus funciones con lealtad, con honradez y con decencia. creo que el dictamen viene a hacer justicia a un
servidor de la nación. creo que la pensión que se concede no es una gracia, es simple y sencillamente darle
una justa retribución para que viva a quien ha gastado los mejores años de su vida en el desempeño de las
funciones que se le han encomendado. en consecuencia, yo pido a los señores diputados de esta honorable
cámara tengan a bien aprobar el dictamen, puesto que les protesto a ustedes bajo mi palabra de honor ser
exactos los datos que les he dado y que en todo caso están a la disposición de cualquier señor diputado que
quiera saber por que el licenciado lomelí jáuregui tiene más de 25 años desempeñando funciones en la
judicatura del distrito federal.
el c. presidente: se pregunta si se considera suficientemente discutido el proyecto. (voces: pido la palabra)
tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: para exponer brevemente que dada la explicación que el señor licenciado
ha hecho, estoy conforme con lo expuesto. agrego que ahora sí la cámara podrá votar con conocimiento de
causa aprobatoriamente, como vamos a hacer los diputados del pan.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. suficientemente discutido. se
reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. carlos chávez a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella polar, en el grado de comendador de primera
clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos chávez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella polar, en el grado de comendador de primera
clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero
industrial ramón barrueta candiani, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente con fundamento en la
fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno
interior del congreso central de los estados unidos mexicanos, que facultan a la comisión
permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército,
armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue.
el mencionado militar ingresó al ejército como alumno en el colegio militar el 30 de junio
de 1933; del 1o. de enero de 1937 al 19 de noviembre de 1941, subteniente táctico de
artillería; del 20 de noviembre de 1941 al 31 de enero de 1945 teniente de artillería; del
1o. de febrero al 19 de noviembre de 1945, teniente ingeniero industrial; del 20 de
noviembre de 1945 a 1948, capitán segundo ingeniero industrial; del 20 de noviembre de
1948 a 1951, capitán primero ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1951 a 1957,
mayor ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1957 a 1962, teniente coronel
ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1962 a 1970, coronel ingeniero industrial; del
158
20 de noviembre de 1970 a 1975, general brigadier ingeniero industrial.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor 'e' de organización del terreno y servicio de infantería, del h. colegio militar y
de tecnología de maquinaria y equipo del servicio de intendencia; jefe de factoría de la
fábrica de pólvora negra; perito en balística; subdirector general de materiales de guerra
y director de la escuela de tropas del material de guerra.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases; y la del 'mérito docente'.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial ramón barrueta candiani. sala de comisiones de
la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de febrero de
1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. - senador
félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado... comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a emitir el
dictamen correspondiente al escrito presentado por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, en que solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. doctor josé romano muñoz
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
de la orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió
el gobierno de ecuador.
"después de haber realizado un estudio detenido de la documentación que
compone el expediente, la comisión se permite someter a vuestra
consideración en relación con lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor josé romano muñoz, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el día 7 de julio próximo pasado el ciudadano doctor enrique beltrán,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio del año en curso se turnó
a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor enrique beltrán, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor enrique beltrán, para aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el
604
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"para su estudio y dictámen fue turnado a la asamblea suscrita segunda comisión de
puntos constitucionales, el expediente formado con motivo de las solicitud que presenta el
c. teniente coronel y licenciado tarsicio márquez padilla para poder aceptar los títulos de
comandante mayor y teniente coronel de las milicias de costa rica, que le conferido el
gobierno de aquel país sin que sufra perjuicio su ciudadanía mexicana.
"estudiando debidamente el caso esta comisión considera que no hay inconveniente para
otorgar el permiso solicitado, ya que se trata de títulos honoríficos otorgados a un
connacional por el gobierno de una república, amiga y en atención a lo anterior y con el
propósito de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iv de la
fracción b de artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel y licenciado tarsicio márquez
padilla, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar los títulos de
comandante mayor y teniente coronel de las milicias de costa rica, que le confirió el
gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de noviembre de 1946. - luis díaz infante. - ramón v. santoyo. - ernesto
gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: se suplica atentamente a las
personas que no sean diputados, senadores o periodistas, pasen a ocupar las tribunas
destinadas al público.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 11 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
exteriores por conducto de la de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el
c. manuel de araoz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, pueda aceptar y
usar la gran condecoración de oro de la orden del mérito que le confirió el gobierno de la
república de austria.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
al artículo 37 de la constitución federal, en su fracción iii del apartado b) y, condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie el gobierno
otorgante, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel de araoz para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran condecoración de oro de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república federal de austria.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 9 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. lorenzo
262
basulto jaramillo pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero le confirió el gobierno de los países bajos.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. lorenzo basulto jaramillo para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de enero próximo pasado, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado víctor manuel flores olea, embajador de
méxico en la unión de repúblicas socialistas soviéticas, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de oficial que le confiere
el gobierno de francia.
en sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano víctor manuel flores olea, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado víctor manuel flores olea
para aceptar y usar la condecoración de la orden de las palmas académicas en grado de
oficial, que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, les fue
turnada la minuta con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república, procedente de la h. cámara de senadores.
la exposición de motivos es suficiente y fundada para convenir en la procedencia del
proyecto de decreto que se examina.
en efecto: tal como está concebido y redactado el artículo 43 de la ley de la procuraduría
general de la república, actualmente en vigor, se advierte que no se fijaron las facultades y
obligaciones que deben corresponder a los agentes del ministerio público federal, adscritos
a los juzgados de distrito del distrito federal; pues sólo se tomó en cuenta a los de
aquellos representantes de la sociedad en el orden federal, adscritos a los juzgados de
distrito, ubicados en los diversos estados de la república.
en consecuencia, es más que necesaria la adición propuesta, para dejar salvada esta
omisión inexplicable de la ley en vigor.
la iniciativa de la que reconoció la colegisladora, propuso asimismo la reforma a la
fracción iv del artículo 49 de la ley en cita, para incluir como auxiliares del ministerio
público federal y de la policía judicial federal, en los estados de la república, a los
agentes del ministerio público del orden común.
esta reforma se ha estimado innecesaria, atendiendo al texto expreso del artículo 40 de
nuestra constitución política federal, porque siendo los estados libres y soberanos en
cuanto a su régimen interior, sería incongruente con la norma de dicho precepto, imponer
obligaciones propias de los funcionarios federales a los del fuero común.
las comisiones que suscriben hacen suyos por el consiguiente, los argumentos de la
colegisladora, para mantener la actual redacción de la fracción iv del artículo 49 de la
referida ley.
por lo antes expuesto las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república
artículo primero. se adiciona el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república en los siguientes términos:
artículo 43. son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal
adscritos a los juzgados de distrito en la república, con excepción de los del distrito
federal;
i.
2420
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix.
x.
xi.
xii.
xiii.
xiv.
xv.
son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal adscrito a los
juzgados del distrito federal, las que se consignan en las fracciones ii, iii, iv, v, vi, vii,
xii y xiii del presente artículo.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- primera comisión de justicia: josé de la fuentes
rodríguez.- raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte
hernández.- carlos manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- césar augusto
tapia quijada.- manuel villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez. segunda comisión
de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio. - ma. guadalupe urzúa flores.- ricardo
pedro chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva
torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado
urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto
sánchez. estudios legislativos: presidente.- rodolfo gonzález guevara.- secretario
eduardo andrade sánchez. sección penal: césar augusto tapia quijada.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.-
josé reyes estrada.- francisco josé peniche bolio.- angel sergio guerrero mier. - julio
esponda solana.- raúl bolaños cacho guzmán.- eduardo donaciano ugalde vargas.-
eugenio soto sánchez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisión de permisos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
50
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
médico cirujano guillermo castro riddle, que la secretaría de la defensa nacional,
a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta y tres años, ocho días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier médico cirujano, que el ejecutivo de
la unión expidió en favor del c. guillermo castro riddle.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez." está a discusión el
punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la secretaría de gobernación ha dirigido a esta h. cámara un oficio por el que transcribe
el que le dirigió la de relaciones exteriores en relación con el permiso constitucional que
solicita para que la señorita esperanza zambrano pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de juan pablo duarte , en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de la
república dominicana.
"toda vez que el presente caso no se encuentra comprendido en ninguno de los incisos de
la fracción b del artículo 37 constitucional, además de que no se afecta la ciudadanía de la
mujer por no estarle reconocida constitucionalmente, la comisión que suscribe no
considera necesario otorgarle a la señorita zambrano el permiso a que se refiere este
dictamen.
"por las anteriores consideraciones, venimos a proponer a vuestra soberanía al siguiente
acuerdo económico:
"unico. transcríbase este dictamen a la secretaría de gobernación y archívese el
expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo.
aprobado.
973
"comisiones unidas del gobierno del distrito federal y 1a. de justicia.
"
"para efectos constitucionales remitió la cámara de senadores, a ésta de diputados, el expediente con la
minuta del proyecto de decreto que concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que pueda aceptar
y usar la condecoración de la medalla olímpica al mérito, de primero clase, que le confirió el gobierno de
finlandia.
"en atención a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla olímpica al mérito, de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república de finlandia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 5 de noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
1639
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 6 de los
corrientes, acordó turnar a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se
transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. alberto sales hurtado, segundo secretario del servicio exterior mexicano,
pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito", que en el grado de oficial le confirió el
gobierno del ecuador.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b, y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alberto sales hurtado, para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito", que en el grado
de oficial le confirió el gobierno del ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f. a 9 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano. - fluvio vista altamirano. -
miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva su
votación nominal.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.

"el c. doctor manuel sandoval vallarta ha solicitado el permiso
constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b. del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor manuel sandoval
vallarta, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero,
que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a las suscritas comisiones unidas de comercio interior y estudios legislativos, sección
2287
administrativa, fueron turnadas las iniciativas presentadas por el colegio de corredores
públicos del distrito federal, relativas a las reformas a los artículos 51 al 74 del código de
comercio y a la expedición de un reglamento federal de corredores.
toda vez que el colegio de corredores públicos carece de la facultad de iniciativa,
conforme a las disposiciones del artículo 71 constitucional, no son de tomarse en
consideración, como iniciativas de ley, los documentos presentados por dicha corporación.
sin embargo, y tomando en consideración que los trabajos presentados a la consideración
de esta cámara, representan un esfuerzo de ciudadanos interesados en mejorar la
legislación mercantil, las suscritas comisiones consideran conveniente conservar el
expediente para estudio durante el receso, a fin de que los diputados miembros de las
mismas, y en general todos aquellos de esta legislatura que lo estimen procedente,
formulen una iniciativa de ley fundada en los estudios remitidos por el colegio de
corredores públicos.
en virtud de lo expuesto, sometemos a la respetable consideración de esa h. asamblea
legislativa, los siguientes puntos de acuerdo:
1ª. no son de tomarse en consideración como iniciativas, los estudios presentados por el
colegio de corredores públicos, relativos a las reformas a los artículo 51 al 74 del código
de comercio y a la expedición de un reglamento federal de corredores.
2ª. estas comisiones conservarán el expediente relativo, para hacer un estudio del mismo
durante el receso con objeto de que, si su miembros lo consideran
conveniente, formulen las iniciativas referentes a las cuestiones planteadas por el colegio
de corredores, en los términos en que estimen adecuado hacerlo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- comisión de comercio interior: adolfo christlieb ibarrola.-
domingo franco sánchez.- jesús garcía santacruz. - josé ángel lagarda p.- pedro n.
garcía martínez.- jesús torres márquez.- comisión de estudios legislativos: guillermo
molina reyes.- miguel estrada iturbe.- mario colín sánchez.- enrique gómez guerra.-
manuel orijel salazar."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueban. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobados.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de trabajo y de estudios legislativos. sección quinta.

"la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, viene a cumplir el dictamen correspondiente a la
solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. fernando gamboa a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la estrella polar, en el grado de comendador, de segunda clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. fernando gamboa para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella polar, en el grado de comendador, de
segunda clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., 17 de octubre
de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, les fue
turnado, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo
el de la de relaciones exteriores, referente al permiso necesario para que el c. pablo
barona mariscal pueda prestar servicios a la embajada de los estado unidos de américa,
en esta ciudad.
al estudiar el expediente, formado por motivo de la solicitud, encontramos que viene
acompañada del acta de nacimiento que comprueba la nacionalidad mexicana del
interesado.
cumpliendo el c. pablo barona mariscal con lo establecido por la fracción ii, del apartado
b, del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter, al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. pablo barona mariscal para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios a la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
"
los suscritos diputados a la xlvi legislatura del congreso de la unión, con base en las
facultades que nos otorga la fracción ii, del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la vivienda
fundándonos en los siguientes considerandos:
1º que una de las necesidades fundamentales del hombre es la vivienda; y que n méxico
este es uno de los problemas de más urgente resolución.
2º que los regímenes de la revolución reconociendo la importancia de este problema se
han preocupado en irlo resolviendo a través de diversas instituciones y promociones con el
sector privado.
3º que el instituto nacional de la vivienda fue creado con esta finalidad y que los
principales interesados en su realización son las familias cuyo bienestar y mejoramiento se
procura con los planes de habitación, siendo por lo tanto necesario darles participación en
la planeación y ejecución de las obras para que éstas tengan el sentido humano y social que
se busca.
4º que en la realización de estas tareas esencialmente sociales no deben predominar los
factores comercial, profesional o financiero, sino deben conjugarse éstos al servicio de la
finalidad principal; mejorar las condiciones de habitación del pueblo de méxico, de tal
suerte que no dejen de tomarse en cuenta el medio ambiente, las costumbres, las
posibilidades económicas y el aprovechamiento de los recursos de construcción de cada
región.
5º que otras dependencias o instituciones que realizan planes de habitación, reconocen en
términos de ley esta opinión a los sectores a los que específicamente dedican su función
como es el caso del instituto mexicano del seguro social y el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, en cuyos consejos directivos tienen
asiento los sectores beneficiados a través de sus organizaciones específicas.
6º que ningún plan de habitación popular puede alcanzar un éxito completo ni llenar
íntegramente su finalidad social si sólo participan en su proyección y realización sectores
comerciales interesados en vender productos profesionales interesados en realizar obras, y
si acaso en un segundo o tercer término interesados en la finalidad social que se persigue.
7º que quienes proyectan y realizan planes de habitación, si sólo atienden al aspecto
profesional, al aspecto comercial o manejan este tipo de problemas sin el sentido humano y
social que a nadie más que al interesado puede afectar o beneficiar definitivamente, no
llegarán a cumplir con la función para la que estas instituciones han sido creadas.
8º que en nuestro país no puede en esta materia desatenderse a la tradición regional, a las
costumbres familiares y al medio ambiental, sin riesgo de dejar insatisfecho el interés
social.
9º que en todo programa de habitación, además del aspecto técnico que corresponde a los
profesionales, el aspecto financiero que corresponde a quienes proveen de fondos, es
indispensable la participación del público que recibe y paga las obras destinadas a su
bienestar.
10 que los sectores obrero y campesino y de trabajadores del estado se encuentran
representados en instituciones similares como el imss y el issste y en el mismo instituto
de la vivienda y no ocurriendo lo mismo con la clase media popular, cuya importancia
nacional a nadie escapa, venimos a proponer el siguiente proyecto de decreto que reforma y
1224
adiciona a la ley que crea el instituto nacional de la vivienda.
artículo único. se reforman y adicionan el artículo 8, el inciso a) del artículo 12 y del
artículo 20 de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, y se agregan los
transitorios 3º y 4º a la misma, para quedar en los términos siguientes:
artículo 8º el instituto nacional de la vivienda estará a cargo de un director designado por
el presidente de la república, con el carácter de consejero.
contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el presidente de
la república, en la siguiente forma: uno, que representará a las entidades gubernamentales;
dos, a los organismos descentralizados: otro más, al sector de la iniciativa privada y dos que
corresponderán a la clase media popular organizada a través de la confederación nacional
de organizaciones populares.
artículo 12.
a) proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley, y elaborar el
reglamento interior del instituto.
artículo 20. cada patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por
representantes de los siguientes sectores e instituciones: a) del gobierno del estado, b) del
municipio, c) del sector obrero, d) del sector campesino, e) del sector popular, f) del
sector comercial, g) del sector industrial, h) del sector bancario, i) del sector profesional
de ingenieros, arquitectos o constructores."
transitorios:
artículo primero. las reformas a la ley del instituto nacional de la vivienda entrarán en
vigor en toda la república el día de su publicación en el "diario oficial".
artículo segundo. para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del
artículo 8º, el ejecutivo federal procederá a designar a los seis consejeros del consejo del
instituto nacional de la vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que
entre en vigor la presente reforma.
artículo tercero. una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en
posesión de sus cargos, y se avocarán a la formulación del proyecto de reglamento de la
ley del instituto nacional de la vivienda, para presentárselo al ejecutivo federal en un
plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. los nuevos
miembros de los patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos,
comunicándolo así al h. consejo del instituto.
artículo cuarto. toda disposición que se oponga a las presentes reformas queda derogada
en lo conducente.
cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f., a 1º de octubre de
1964.- jesús cancino casahonda.- antonio vázquez pérez.- luis mario santana.- rafael
camacho.- jesús torres márquez.- antonio femat.- fluvio vista altamirano.- braulio
meraz nevárez.- emilio gandarilla.- rosendo taracena.- fidelia sánchez de mendiburu.-
celia gallardo.- manuel gurría ordóñez.- josé muro saldívar." a las comisiones unidas
primera y segunda de la vivienda popular, e imprímase.
vi
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
ismael sardaneta pérez, ex empleado de la cámara de diputados, ante ustedes
respetuosamente comparezco y expongo:
que habiendo solicitado mi jubilación voluntaria por prestación de servicios durante más de
treinta años al poder legislativo, de acuerdo con la ley de la materia ambas cámaras
aprobaron mi solicitud asignándome la cuota de $2329.71 mensual en el año de 1960 o sea
1225
el sueldo completo que correspondía a la categoría de subdirector de la imprenta de la
propia cámara que venía desempeñando al solicitar mi jubilación.
que continué laborando en dicho puesto hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que se
promulgó el decreto respectivo, otorgándome dicha jubilación; pero en esa fecha el sueldo
y las prestaciones asignadas a la categoría de subdirector de la imprenta, eran de $3214.16.
que como se desprende de la exposición anterior, la tramitación de mi jubilación duró
cerca de cuatro años, hecho que no es imputable a mi persona y no sería justo que se
causara perjuicio tan grave a mi patrimonio, por lo que atentamente solicito se modifique el
decreto respectivo para que la jubilación que se me ha otorgado se ajuste al sueldo y
prestaciones asignadas al puesto en la fecha en que realmente me separé del cargo de
subdirector de la imprenta, es decir, que se expida nuevo decreto asignándome la cantidad
de $3214.16.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1964.- ismael sardaneta pérez." recibo y a la
comisión de hacienda que tiene antecedentes.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
mercedes ochoa, ex empleada de la cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
comparezco a exponer:
con fecha 6 de noviembre de 1953, solicité mi jubilación forzosa por servicios prestados en
la biblioteca del congreso, durante más de 17 años. en esa fecha desempañaba el puesto de
subdirector de la biblioteca del congreso y percibía el sueldo de % 31.00 (treinta y un peso
00/100) diarios. la mencionada solicitud se tramitó y aprobó en diciembre de 1953, siendo
hasta el 17 de abril de 1957, en que se publicó en el "diario oficial" de la federación.
además de que cuando se publicó mi jubilación tenía un sueldo superior por habérsenos
beneficiado con dos aumentos del 10%, ascendiendo mi sueldo diario a $37.50, los años de
servicios aumentaron a más de 20, por lo tanto, tenía derecho a percibir las dos terceras
partes del sueldo que disfrutaba en esa fecha, por quedar comprendida en la fracción iii del
artículo 2º de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal.
para probar lo anteriormente manifestado, acompaño certificación del c. oficial mayor en
la que consta que presté mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de octubre de 1936
hasta el 1º de mayo de 1957. constancia del departamento de administración en la que se
asienta la cantidad que percibía como sueldo en abril de 1957, mes en que fue publicado el
decreto que me concedió la jubilación.
por lo anteriormente expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido:
1º. acordar se me conceda jubilación por la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100)
diarios, dos terceras partes del sueldo que percibía en abril de 1957.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- mercedes ochoa escobedo." recibo, y a la
comisión de hacienda que tiene antecedentes.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
javier sánchez castro e ignacio calvo santos, jefe del departamento de archivo y subjefe
de departamento de la secretaría de comisiones de la h. cámara de diputados
respectivamente, con más de treinta años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con
todo respeto exponemos:
que de acuerdo con el artículo 3º fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo; a fines del año de 1960 presentamos nuestras solicitudes
1226
de jubilación voluntaria ajustadas al precepto antes citado. que tanto la cámara de
diputados como la de senadores, dieron su aprobación a dichas solicitudes en ese mismo
año de 1960, pasando oportunamente al ejecutivo de la unión, para efectos
constitucionales.
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el "diario oficial" de la federación para que surtan efecto
nuestras jubilaciones, y que hemos tenido en consecuencia, que seguir prestando nuestros
servicios en esta cámara de diputados, no siendo como es de suponer, imputable esta
situación a los suscritos:
por lo expuesto anteriormente, consideramos:
que la jubilación es un derecho que el empleado adquiere de acuerdo con nuestra ley, por
sus largos años de servicios y, que por ningún motivo debe privársele en parte de ese
beneficio.
que hay precedentes ya establecidos en asuntos similares en que varios compañeros han
sido compensados con una tabulación equivalente al sueldo que percibían en la fecha en
que publicaron el decreto de sus jubilaciones.
por lo antes expresado y en virtud de que las mencionadas jubilaciones no han sido
publicadas y tomando en consideración que los sueldos que percibimos actualmente,
comparados con los que devengábamos en la fecha en que solicitamos nuestro retiro han
variado considerablemente; a ustedes ciudadanos secretarios atentamente solicitamos, que
por vuestro conducto se sirvan someter a la consideración de la h. cámara de diputados la
derogación del decreto que se menciona a fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo
ordenamiento, en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que disfrutamos en la
actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1964.
atentamente.- javier sánchez castro.- ignacio calvo santos". recibo, y a la comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"con la finalidad de que esta cámara de diputados al xlvi congreso de la unión esté en
posibilidades de dar cabal cumplimiento al decreto aprobado por la xlv legislatura que
determinó se trasladen las cámaras federales al estado de michoacán en ocasión del
aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, se designa, para que
conjuntamente con la colegisladora planee, estudie y active la realización de dicho acto, la
siguiente comisión:
1ª. de puntos constitucionales y para que la auxilien a los cc. diputados:
enrique bautista adame, abraham aguilar paniagua, domingo garcía lópez y secretario
gonzalo martínez corbalá."
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
consolato d' italia-in tampico.-(messico).
méxico, d. f., 2 de octubre de 1964.
h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. comisión permanente.
silverio de costanzo, ciudadano mexicano por naturalización según carta número 514
otorgada el 11 de septiembre de 1935, ante ustedes comparezco y expongo:
con fecha 3 de junio de 1948 ese h. congreso de la unión tuvo a bien concederme permiso
para aceptar y desempeñar la regencia del consulado de
1227
italia en la ciudad de tampico, estado de tamaulipas, cuya autorización fue publicada en
el "diario oficial" del viernes 30 de junio de 1948.
habiendo transcurrido varios años, el h. gobierno de italia se sirvió otorgarme la
condecoración de "cavaliere ufficiale" al mérito de la república italiana. ocurro ante
ustedes por medio de la presente, con súplica de que, si a bien lo tienen, se me otorgue el
permiso de ostentarla.
protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración.- silverio di costanzo console
d'italia." recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
ix
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo ii, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto rafael mijares
alcérreca para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la "orden al mérito de la república italiana", que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de italia.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud se
permite someter a la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden al mérito de la república italiana", que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de italia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 12 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales le fue turnado para
estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 27 del actual por la comisión permanente del
h. congreso de la unión, el expediente relativo a la solicitud que formula el c. licenciado
alfonso garcía robles a través de las secretarías de relaciones exteriores y de
gobernación, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por
servicios distinguidos, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la
república de perú.
ajustándose la solicitud a lo preceptuado por el artículo 37 constitucional en su fracción iii
del apartado b), consideramos que es de concederse el permiso solicitado y, en tal virtud,
sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso garcía robles para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
por servicios distinguidos, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la
república de perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
82

el ciudadano jaime sánchez córdova, en escrito fechado el 17 de diciembre próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de
guerrero.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 8
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del canadá, serán de
carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano jaime sánchez córdova, para aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario del canadá, en el puerto de acapulco, con
jurisdicción en el estado de guerrero.
23
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine.- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"habiéndosenos encargado el estudio y dictamen del expediente electoral del 3er. distrito
electoral del estado de sinaloa, y como integrantes de la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, atentamente exponemos:
"que de la documentación remitida por la junta computadora respectiva, se desprende que
las funciones electorales se efectuaron, con estricto orden y con apego a la ley electoral
vigente.
"en los actos de referencia figuran las candidaturas siguientes:
"por el pri, propietario, licenciado miguel gaxiola v., con 20,598 votos.
"por el pdm., propietario, ingeniero josé s. palomares, con 1,156 votos.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario, al c. miguel
gaxiola v., documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el
secretario del comité electoral distrital.
"en tal virtud, y por las razones expuestas nos permitimos someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. miguel gaxiola v., y cuauhtémoc ríos m.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - licenciado, manuel flores
castro jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión que
se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. miguel gaxiola v., y cuauhtémoc ríos m."
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
en oficio fechado el 3 de agosto del presente año, el ciudadano doctor eduardo alvarez
luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
medalla del ica, en primera categoría, que le confiere el gobierno de la república de
589
colombia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 5 de
agosto, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su contribución técnica
proporcionada desde el cargo de director general asociado del centro internacional de
agricultura tropical, que desarrolló trabajos de investigación en colaboración con el
instituto colombiano agropecuario;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor eduardo alvarez luna al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor eduardo alvarez luna para
aceptar y usar la condecoración de la medalla
del ica, en primera categoría, que le confiere el gobierno de la república de colombia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 6 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de relaciones exteriores.

"a la suscrita comisión de puntos constitucionales fue turnado para estudio
y dictamen el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado jesús flores aguirre pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de la liberación, que en el grado de caballero le confirió el gobierno
de la república española en el exilio.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús flores aguirre
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal."
"comisión de puntos constitucionales.
"
en sesión celebrada el día 29 de los corrientes por la comisión permanente del h.
congreso de la unión, fue turnado a la comisión que suscribe, par su estudio el
expediente que contiene el dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema corte
de justicia de la nación, por el que se concede pensión a la c. adoración solares
martínez, como viuda del ministro jubilado nicéforo guerrero mendoza.
como se asienta en el dictamen formulado por la suprema corte de justicia de la
nación, la jubilación que disfrutaba el ministro nicéforo guerrero mendoza fue
aprobada en su oportunidad por la comisión permanente en el año de 1957.
esta comisión considera que el dictamen a estudio se ajusta a derecho en todas sus
partes; en tal virtud y con apoyo en los artículos 4º y 7º, 2º párrafo del decreto que
establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema
corte de justicia de la nación, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia
de la nación, por el que se concede pensión a la c. adoración solares martínez,
como viuda del ministro de ese alto tribunal, nicéforo guerrero mendoza.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
procedentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - diputado fernando suárez del solar. -
senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a. hernández gonzález."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobados.
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el ejecutivo federal ha enviado a esta cámara de diputados, el proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, fundándose para ello en el artículo
71, fracción i, de la constitución general de la república; asunto que vuestra soberanía
acordó turnar a la segunda comisión de hacienda que suscribe para su estudio y dictamen.
"al examinar el proyecto que nos ocupa, llegamos a la conclusión de que es necesaria su
aprobación, en virtud de que encontrándose relacionada la ley de hacienda del
departamento del distrito federal con la de secretarías y departamentos de estado y con la
orgánica del departamento del distrito federal, reformadas recientemente, se hace
indispensable para armonizar las disposiciones de estos ordenamientos, atribuir a la
secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e inspección
administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o. y 15,
respectivamente de la ley de secretarías y departamentos de estado y derogar el título
xxviii de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para darle
atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación.
en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso, el siguiente proyecto de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuídas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuídas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley de secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa serán
aplicables, asimismo, al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título xxviii de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto
por el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título xxviii de la referida ley de hacienda
que deroga el presente decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
díaz muñoz".
1308
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículo que forman este proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, insertos en este mismo número, al
ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno,
y no habiendo sido objetados se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación del dictamen, en lo general y en lo particular, por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de 89 votos fue aprobado el proyecto de
decreto en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales para su
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la
292
de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico a. mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
el artículo 37 constitucional en su fracción iii del apartado b) y, en tal virtud, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de francia confirió al c. licenciado arturo garcía formentí
la condecoración de oficial de la legión de honor, y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla, ha solicitado el permiso constitucional
necesario. "para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece
el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado arturo garcía
fermentí para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración oficial de la legión de honor, que le confirió el
gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f. 3 de julio de 1952.- fernando moctezuma,- david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
están a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra. se reserva para la votación nominal.
- - -
"comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que los cc. joaquín bernal, rafael gonzález
montesinos, licenciado pablo macedo y doctor ignacio bernal, puedan aceptar y usar la
condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de 'oficial' que les ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, con fecha
27 de febrero último, fue turnado a la comisión de puntos constitucionales que suscribe,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional en
su fracción iii, del apartado b, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. joaquín bernal rafael gonzález montesinos,
licenciado pablo macedo y doctor ignacio bernal para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, acepten y usen la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado
de 'oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo areválo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"la h. cámara de senadores, con oficio número 67, fechado el 16 del corriente, envió a está de diputados el
expediente que contiene el proyecto de decreto aprobado por aquella colegisladora, en virtud del cual se
concede al c. fidel b. serrano, oficial mayor del bloque de esa h. cámara, jubilación voluntaria.
"correspondió a esta primera comisión de hacienda el estudio de este expediente, después del cual tiene el
honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por encontrarse comprendido dentro de las
disposiciones de la fracción iii del artículo 3o de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del
poder legislativo.
"en esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con lo que establece la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al ciudadano fidel b. serrano, oficial
mayor del bloque de la h. cámara de senadores del congreso de la unión, jubilación voluntaria de $33.30
(treinta y tres pesos, treinta centavos) diarios, por servicios prestados consecutivamente al poder legislativo
por más de 30 años. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952.- eugenio morales mireles. miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el día 17 de noviembre la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, director general del
organismo de promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito
que, en grado de gran cruz, le confirió el gobierno del ecuador.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con la copia certificada del acta
de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural
entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el c. licenciado miguel alvarez acosta al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede el permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional al mérito que, en grado de gran cruz, le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.,a 23 de noviembre de 1970.- octavio sentíes g.- luis h. ducoing
gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor samuel fuenlabrada de la vega trucios, que la
secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
117
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, diecisiete
días, y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. samuel fuenlabrada de la vega
trucios.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.,13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"pasó a esta suscrita segunda comisión de la defensa nacional, para su estudio y
resolución, el expediente formado con la solicitud que hace la señora casta judith bravo
viuda de basurto a fin de que se le otorgue una pensión como hija del extinto teniente
coronel prefecto bravo, héroe de la guerra de intervención francesa.
"tuvimos a la vista copiosa documentación en la que hace constar los servicios que el
teniente coronel bravo prestó a la patria; de la hoja de servicios del referido militar se
desprende que tomó participación muy activa en la defensa de la ciudad de puebla, en la
batalla del 5 de mayo de 1862, en la que perdió un brazo; por otra parte, la señora viuda de
basurto acreditó debidamente sus personalidad como descendiente legítima del militar al
que hemos venido refiriéndonos, en las actas del registro civil legalmente expedidas.
"hacemos notar que con anterioridad la señora bravo viuda de basurto ya había disfrutado
del beneficio que ahora solicita, pero habiendo contraído matrimonio, voluntariamente
renunció a y él como en la actualidad se encuentra viuda y sin recursos, es de justicia que
vuelva a otorgarse la pensión que solicita, que su padre prestó a la nación como antes
queda dicho.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración vuestra
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los meritorios servicios que prestó a la nación durante la intervención
francesa, el extinto teniente coronel prefecto bravo, se concede a su hija, señora casta
judith bravo viuda de basurto, una pensión de $10.00 - diez pesos - diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 18 de 1946. -nabor a. ojeda - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena.
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. dispensados. está a discusión. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 5 de agosto de 1957, la secretaría de gobernación remitió a
esta h. cámara de diputados un oficio al que acompaña la solicitud que el
señor federico gutiérrez barbosa, dirigió al c. presidente de la república,
suplicándole se le concediera una pensión en mérito a los servicios que
prestó a la causa revolucionaria y al gobierno.
"el expediente relativo fue turnado a la primera comisión de hacienda, que
suscribe, la que tienen el honor de rendir el siguiente dictamen:
"del examen de la documentación que obra en dicho expediente
encontramos que el señor gutiérrez barbosa desde el año de 1911,
participó en el movimiento revolucionario iniciado por don francisco i.
madero y don josé maría pino suárez. en 1914 se unió a los defensores
del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana. fue designado
por el general pedro colorado que en aquel entonces operaba en el estado
de tabasco, para la compra de armas y parque; al mismo tiempo fungía
como intermediario para conseguir rescates a las gentes que llevaron de
yucatán a veracruz en la leva que se efectuó habiendo un total de 5,000
hombres más tarde fue nombrado por el c. licenciado luis cabrera que era
entonces ministro de hacienda, contador de la aduana de tuxpan, ver., y
más tarde desempeño el cargo de jefe de la misma. en el estado de
yucatán estuvo bajo las órdenes del general salvador alvarado,
desempeñando varias veces el cargo de presidente municipal en diferentes
poblaciones del mismo estado. colaboró con todo empeño con el gran
patriota felipe carrillo puerto, quien lo nombró perito avaluador del
catastro.
"debido a un accidente automovilístico, quedó imposibilitado para trabajar, y
además acabó con sus escasas economías. por su avanzada edad y lo
precario de su salud, se encuentra incapacitado para ganarse la vida y
debido a esto precisa una ayuda económica para poder sobrevivir.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la revolución y al
gobierno, se concede al c. federico gutiérrez barbosa, pensión vitalicia de
$ 15.00 quince pesos diarios, que le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f, a 19 de noviembre de 1958.- antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".- primera
lectura.
el c. vallejo novelo josé: pido la palabra:
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vallejo novelo, a
nombre de la comisión dictaminadora.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados la comisión por mi
conducto, ha estimado prudente y de acuerdo con los ordenamientos
señalados por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento, explicar a ustedes, antes de que se inicie la
segunda lectura del dictamen formulado por dicha comisión, lo siguiente:
un grupo de señores diputados con toda oportunidad se presentó ante esta
comisión y por escrito propuso a la misma se modificara el artículo 6o. del
proyecto de iniciativa de ley del presupuesto de egresos presentado por el
ejecutivo.
la modificación, de manera substancial, quiere orientar y destinar todas
aquellas cantidades que por conceptos de sueldos no devengados, de
cambios, etc constituyen las economías caídas que puedan obtenerse en el
ejercicio del presupuesto de 1959, y cantidades que proponen los señores
diputados suscritos se deban aplicar, por facultad que se otorguen al señor
presidente de la república, al incremento de uno de los problemas más
lacerantes que padece la república: al de la educación pública en todo el
país.
la comisión conociendo la bondad de esta modificación y compenetrada de
que es vital preocupación de todos los integrantes de esta xliv legislatura
y del propio encargado del poder ejecutivo, hacer suya dicha modificación,
porque, repito, ya es obvio y huelga hacer mayores comentarios sobre la
necesidad imperiosa que méxico tiene de destinar todos los recursos de que
disponga, satisfechos otros servicios públicos, al incremento y al fomento de
la educación pública en el país.
así es que haciendo suya la comisión de presupuestos y cuenta de esta
cámara dicha iniciativa, quiere aclarar a la secretaría que en la segunda
lectura que se de a su dictamen, incluya la siguiente redacción de dicho
artículo 6o.:
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categorías congeladas
durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto. se faculta al
ciudadano presidente de la república, para poder ejercerlas, destinándolas,
preferentemente, al incremento de la educación pública en el país".
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"
"respetuosamente ante ustedes vengo a plantear la necesidad de que sea creada
permanentemente la comisión de fomento de la habitación barata, ya que estimo prudente
que la h. cámara de diputados en donde radica la expresión más directa de la voluntad
popular, se ocupe en forma intensa y definida de coadyuvar con el ejecutivo y con la
iniciativa privada en la resolución del problema de la casa - habitación que hoy en día es
uno de los que en forma más angustiosa afecta al pueblo de méxico.
"fundo también esta solicitud en la necesidad de que la h. cámara de diputados a través de
la comisión mencionada aborde el estudio de los constantes problemas inquilinarios que se
presentan, a una gran parte del pueblo como resultado de la voracidad de los caseros.
"estimo, finalmente, que siendo el problema de la habitación, uno de los aspectos más
hondos y sentidos, puesto que, constituyen parte muy esencial en la vida de toda familia, la
cámara de diputados al ocuparse de él a través de la comisión precitada, estar ayudando a
la solución de una de las aspiraciones populares más justificadas.
"en atención a lo anterior me permito someter a vuestra consideración, con dispensa de
trámites, la creación de una nueva comisión permanente, que se denomine comisión de
fomento de la habitación barata. pido dispensa de trámites.
"atentamente.
"diputado alfonso martínez d".
se pregunta a la asamblea si toma en consideración la proposición del
ciudadano alfonso martínez. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se
toma en consideración. está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada. pasa a la gran comisión para que haga la proposición respectiva.
"el c. licenciado fernando aguilar velasco comunica que, con fecha 1o. del mes en curso,
asumió la presidencia del tribunal superior de justicia del estado de chiapas". - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"el gobierno de panamá confirmó al c. licenciado alfonso castro valle la
condecoración de la orden de "vasco nuñez de balboa", en el grado de
comendador , y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla; la secretaría
de relaciones exteriores ha solicitado, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto;
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso castro valle
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "vasco nuñez de balboa", en el grado de
comendador que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952. - fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación. nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor ricardo aburto valencia que la secretaría de la
defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y ocho años, diez meses y
catorce días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. ricardo aburto valencia. sala de
comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 16 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
35
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

en escrito fechado el día 10 de diciembre del año en curso la ciudadana elida saldívar
silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter
administrativo como secretaria en el consulado general de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada por la cámara de diputados de h. congreso de la unión el día 22 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general de
norteamérica, en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter exclusivamente
administrativos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana elida saldívar silva, para prestar
servicios como secretaria en el consulado general de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza.
- arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
2345
ley monetaria de los estados
unidos mexicanos
- la misma c. secretaria:
"comisiones unidas primera y segunda de hacienda crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta.

en oficio fechado el día 2 de abril del presente año, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario
para que el ciudadano licenciado francisco javier alejo, secretario del patrimonio
nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república
italiana, en grado de caballero gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
en sesión celebrada el día 9 de abril se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la distinción antes señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
caballero gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 9 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio
salazar martínez. -diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 8 de marzo del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
carlos chávez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden andrés bello, en grado
de banda de honor, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada el 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para el estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano carlos chávez, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente.
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano carlos chávez para aceptar y usar la
condecoración de la orden andrés bello, en grado de banda de honor, que le confiere el
gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, secretario de la embajada de méxico en
ecuador, pueda aceptar y usar la cruz de caballero, que le confirió el gobierno de
noruega.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de
diciembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante;
esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos tirado olvera, para
aceptar y usar la condecoración de la real orden de san olav, en grado de la cruz de
caballero, que le confirió el gobierno de noruega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 15 de diciembre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
2181
a poder a recabar la votación nominal de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 211 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
aumento de pensión
- la misma c. secretaria:
"primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.

en oficio fechado el 25 de agosto del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. josé trinidad ávila irigoyen, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de vasa que, en grado de oficial, le confirió
el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del día 27 de agosto último, turnó
1172
a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario tiene acreditada su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al
gobierno de suecia.
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. josé trinidad ávila irigoyen al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se con concede permiso al c. josé trinidad ávila irigoyen para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden real de vasa que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1970. - diputado luis h. ducoing gamba. -
diputado ignacio gonzález rebolledo. - diputado alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier del
servicio de justicia militar y licenciado fernando garcía cervantes, que la
secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
59
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el
gobierno interior del congreso, que faculta a la comisión permanente para ratificar
los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del
mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante veinticuatro años, cuatro meses, siete días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier del servicio de justicia militar y
licenciado, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. fernando garcía
cervantes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

con fecha 18 de septiembre próximo pasado, se dirigió a esta cámara el c. licenciado
enrique, velasco ibarra, secretario de la rectoría de la universidad nacional autónoma de
méxico, solicitando permiso para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue conferida por el gobierno de francia.
en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 del actual fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen, dicha
solicitud.
para comprobar su nacionalidad mexicana, el interesado envió a esta cámara copia
fotostática del acta de su nacimiento; así como también copia del documento por el que se
le otorga la mencionada condecoración, que oportunamente le fueron solicitados.
en virtud de que el c. velasco ibarra cumple con lo establecido por la fracción iii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado enrique velasco ibarra para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue otorgada por el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán." - primera lectura.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
1329
"
el ciudadano licenciado ricardo franco guzmán, en escrito fechado el 28 de julio próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios como consultor
jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada el 5 del actual, por la comisión permanente del honorable congreso de
la unión, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerado
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente .
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del líbano, serán como
consultor jurídico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b del artículo 37
constitucional.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado ricardo franco guzmán, para
prestar servicios como consultor jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de
méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
590
d.f., a 6 de agosto de 1976. - senador josé rivera pérez. - diputado leonardo rodríguez
alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- el mismo c. secretario
"comisión de relaciones exteriores.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por la señora rafaela villa y la señorita teresa
lucinda guerra villa, a efecto de que se les conceda un pensión en recompensa a los
servicios que prestó a la revolución su extinto esposo y padre, respectivamente el ex
teniente coronel de infantería felipe guerra de la trinidad.
el mencionado expediente fue turnado a los integrantes de la segunda comisión de la
defensa nacional, para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de
septiembre último. al estudiar el mismo, encontramos que no aparece documento alguno
1580
que pudiera servir de base a esta comisión para emitir dictamen, dado que la señora
rafaela villa recogió la documentación que había entregado en esta cámara por la que
comprobaban ser esposa e hija del extinto teniente coronel de infantería felipe guerra de la
trinidad.
con fundamento en lo anterior, los suscritos miembros de la segunda comisión de la
defensa nacional se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
punto de acuerdo.
único. en virtud de que a petición de la señora rafaela villa le fueron devueltos los
documentos que como prueba de parentesco tanto de ella como de su hija la señorita teresa
lucinda guerra villa había presentado en esta cámara con el objeto de obtener una pensión
en recompensa a los servicios prestados a la revolución por su extinto esposo el c. ex
teniente coronel de infantería felipe guerra de la trinidad, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1964.- marciando gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestalo. aprobado.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda el expediente
formado con la iniciativa enviada por el c. presidente de
la república de acuerdo con las facultades que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, relativo a reformar la ley orgánica del presupuesto
de egresos y la ley del servicio de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos.
"hecho el estudio respectivo, la comisión se permite someter ante vuestra consideración
dictamen favorable, en virtud de que habiéndose reformado la ley de secretarías y
departamentos de estado, así como la ley orgánica y de hacienda del departamento del
distrito federal, se imponen las reformas necesarias a la ley orgánica del presupuesto de
egresos y a la de servicios de inspección fiscal de la federación y de sus reglamentos,
con el fin de que la aplicación de estos últimos ordenamientos pueda hacerse extensiva al
departamento del distrito federal.
"es por esto que nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta h. asamblea, el
siguiente proyecto de reformas.
"a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de inspección fiscal
de la federación y sus reglamentos.
"artículo 1o. las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. en consecuencia las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la
secretaría de hacienda y crédito público, se harán extensivas al propio departamento del
distrito federal.
"artículo 2o. las disposiciones de la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y de su reglamento serán aplicables para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la secretaría de
hacienda y crédito público, quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa.
"transitorios:
"artículo 1o. se deroga la ley orgánica del presupuesto de egresos del distrito federal y
todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este
decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro jr."
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
1238
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría de conformidad con el artículo respectivo para el gobierno interior del
congreso, da lectura a los artículos del dictamen que reforma la ley orgánica del
presupuesto de egresos y ley del servicio de inspección fiscal de la federación y sus
reglamentos, que figuran en este mismo número al ponerse a discusión el dictamen en lo
general. poniéndolos a discusión un por uno, y no habiendo sido objetados, se reservan para
su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el ciudadano secretario gómez rafael: por unanimidad de ochenta y siete votos, fue
aprobado el proyecto de derecho en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"comisión de colonización.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito la
iniciativa enviada por el ejecutivo federal a fin de que se reforme el decreto que lo autoriza para firmar, en
representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional.
"esta reforma implica una sanción con multa de mil a cien mil pesos a las dependencias del gobierno federal
y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y personas particulares que no proporcionen
los datos requeridos por el banco de méxico con relación a este decreto.
"los suscritos han considerado en sus términos esta iniciativa y estiman que debe ser modificada, por las
razones siguientes:
"desde luego, la comisión considera que el monto de la multa hasta por la cantidad de cien mil pesos
impuesta por el hecho de no proporcionar un informe, es excesiva, contraria a lo dispuesto en el artículo 22 de
la constitución, por lo que estima que los extremos de la multa sean de mil a veinte mil pesos.
"igualmente considera que en la forma en que está redactada la iniciativa, no se realizan los fines que se
propone, ya que los obligados a proporcionar los informes podrían eludir fácilmente su obligación, dándolos
en forma incompleta o inexacta y por otra parte, al no preverse el caso de reincidencia, no se da eficacia al fin
perseguido.
"por las anteriores consideraciones, la comisión estima que debe modificarse el segundo párrafo del artículo
12 para quedar como sigue:
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionados con multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones, se duplicará la sanción
impuesta".
"en mérito a lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley que reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al
ejecutivo federal para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre fondo
monetario internacional, aprobado en bretton woods, e.u.a.:
"artículo 1o. se reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar, en
representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional,
aprobado en bretton woods, e.u.a., para quedar como sigue:
"artículo 12. la información que conforme a los convenios debe suministrarse al fondo monetario
internacional o al banco internacional de
reconstrucción y fomento, sólo podrá ser proporcionada a esos organismos por el banco de méxico, s. a.
las dependencias del gobierno federal y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y
personas particulares estarán obligadas a proporcionar al banco de méxico, s.a., dentro de los treinta días
siguientes al requerimiento que éste les haga, los datos e informaciones que el mismo solicite.
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionados con la multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción impuesta.
"transitorio.
"único. esta ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 18 de diciembre de 1952. antonio marmolejo barrera. - eugenio morales mireles. - oliverio
ortega martínez".
está a discusión en segunda lectura el artículo único del proyecto.
el c. ibarrola santoyo eugenio: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(se procede al registro de oradores).
tiene la palabra el c. diputado ibarrola.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: se ha hablado aquí mucho de que debemos respetar la
constitución. veo que la comisión no se ha fijado en uno de los puntos en el que esta ley es inconstitucional.
el artículo 22 de la constitución prohibe que se impongan multas excesivas. el artículo 21 de la constitución,
dice que la imposición de las penas queda única y exclusivamente a disposición de las autoridades judiciales:
se cuido de que la multa no fuera excesiva; de $ 100,000.00 se redujo a $ 20,000.00. también esta cantidad
está en contra de lo que dispone el código penal de la federación, que indica que no debe haber multas
excesivas de $ 100,000.00. por tanto, suplico a la comisión, para que no elaboremos leyes inconstitucionales
por reglamentos, como en muchas legislaturas pasadas se ha realizado, veamos todas y cada una de las leyes y
reglamentos y aprobémoslos si están de acuerdo con las disposiciones de la constitución, porque la
constitución como se dijo ayer aquí, es el ordenamiento supremo que tenemos nosotros y todas las leyes y
reglamentos que debemos aprobar aquí deben estar adecuadas y de acuerdo con las disposiciones establecidas
por la constitución. consecuentemente, a las personas que se nieguen a dar estos informes, debería
aplicárseles una multa de cien a diez mil pesos nada más.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado morales mireles.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: realmente la objeción que hace el ciudadano diputado
ibarrola santoyo, se refiere únicamente al monto de la multa. en la iniciativa se fijaron de un mil a cien mil
pesos. la comisión estimó que era excesiva y contraria a lo dispuesto por el artículo 22. el ciudadano
diputado ibarrola santoyo propone que se reduzca todavía más, no de mil a veinte mil, sino de mil a diez mil.
quiero aclararle al ciudadano diputado ibarrola santoyo, que el artículo 21 de la constitución se refiere a
multas por infracciones a reglamentos gubernativos y de policía. aquí se trata de obligaciones de carácter
internacional y la comisión estimó prudente fijar una multa con un monto hasta de veinte mil pesos,
precisamente por tratarse de obligaciones de carácter internacional y no de la penalidad ordinaria a que se
refiere el artículo
por este motivo y para que méxico cumpla con sus compromisos internacionales, yo propongo que se
ratifique el dictamen, ya que la proposición del ciudadano diputado ibarrola santoyo la hizo solamente por el
afán de exhibirse, pues se redujo considerablemente el monto de la multa. gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: en votación económica se pregunta a la asamblea si cree
suficientemente discutido el artículo único. suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
constando de un artículo único, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por ciento treinta y cinco votos en favor y cinco en contra se aprueba el dictamen anterior y
pasa al senado para los efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel intendente
manuel rodríguez vidaña, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
145
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y cuatro años, diez meses, dos
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. manuel rodríguez vidaña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970.-diputado celso vázquez ramírez.- senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la que se turnó el expediente electoral
correspondiente al quinto distrito electoral del estado de méxico, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen;
"en el distrito electoral de referencia, contendieron: por el pri, los cc.
francisco pérez ríos y angel celorio lujambio, y por el pan, los cc.
héctor elías marín reyes y josé crispín pacheco ramírez.
"al practicar un estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron,
se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de
haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los
cc. francisco pérez ríos y angel celorio lujambio.
"en consecuencia, teniendo en cuenta que en el expediente ni existen
protestas u objeciones y que no hubo irregularidades ni violaciones a la ley
electoral federal, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
pérez ríos y angel celorio lujambio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
pérez ríos y angel celorio lujambio". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
república, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 19 del
actual, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
119
república para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz con collar, que le
otorgará el señor presidente de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín
gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán m."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
votación.
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano, representante de votar por
la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos fue aprobado el
dictamen y pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de justicia.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por la c. doctora graciela solis vicarte de
martínez a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicios oficiales al gobierno
de la república de cuba, como médico general encargado del departamento mujer- niño
en la provincia de las villas.
vuestra soberanía turnó a la comisión que suscribe, para dictamen, el expediente en
cuestión y al estudiarlo encontramos que obran en el mismo, copias de oficios girados por
esta cámara el 31 de enero y el 21 de febrero de 1963, a los cc. licenciado lucy solis
vicarte y leonel sánchez robles, personas designadas por la promovente, para que a su
nombre y representación continuaran el trámite relativo a su solicitud.
en el primer oficio se acusaba recibo y en el segundo se pedía a la solicitante acreditara que
el propio gobierno de cuba le ofrece ese cargo y que la toma de posesión se encuentra sólo
pendiente del otorgamiento del permiso. este último oficio fue devuelto por el correo con la
anotación de haber cambiado de domicilio las personas señaladas para oír notificaciones,
circunstancia que imposibilita la continuación del debido trámite a la solicitud de que se
trata.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. ignorando esta cámara el nuevo domicilio de las personas designadas por la
promovente para continuar el trámite de permiso a fin de que la c. graciela solís vicarte
de martínez pueda prestar servicios profesionales al gobierno de cuba y careciendo esta
comisión de elementos para dictaminar, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano coronel ingeniero constructor
matías gonzález gonzález.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
493
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudió del mencionado
expediente.
el citado militar, ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1946;
subteniente de infantería, del 1o. de enero de 1949 a 1954; teniente de infantería, del 20
de noviembre de 1954 a 1956; teniente ingeniero constructor, del 1o. de enero de 1956 a
1959; capitán segundo ingeniero constructor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en el curso de ingenieros en el colegio militar, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; capitán primero ingeniero constructor, del 20 de noviembre de
1962 a 1966; mayor ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; teniente
coronel ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobresalientes en su carrera, se
citan los siguientes:
director técnico de las construcciones complementarias en el campo militar de la plaza
de atasta, tabasco; comisionado en la sección de estudios y proyectos, mesa de cálculo
de la dirección general de ingenieros; comandante de la 1a. compañía del batallón de
ingenieros de combate de fuerza aérea; administrador y director técnico de las obras
para el campo militar de la plaza de tampico, tamaulipas; director técnico en la
construcción de un dormitorio, en el cuartel del 21o. regimiento de caballería, en sayula,
jalisco; jefe de la sección de construcciones de la dirección general de ingenieros; se le
designó para que en representación de la dirección general de ingenieros, concurriera a la
reunión previa para preparar el programa de trabajo de la secretaría de la defensa
nacional, para el año de 1972; interventor en el acto de entrega y recepción de la obra de
acondicionamiento del hospital regional militar de la plaza de veracruz, ver.;
administrador y director técnico de la construcción de un cuartel para regimiento de
caballería, en la plaza de aguascalientes ags., y comandante del 1er. batallón de
construcciones del regimiento de ingenieros de servicio.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clase y mención
honorífica por su magnífico comportamiento y actuación en beneficio de las poblaciones
de los estados de jalisco, michoacán y colima, durante los trabajos de salvamento
efectuados los días 26 y 27 de octubre de 1959.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del
ciudadano ingeniero constructor matías gonzález gonzález. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la agrupación "reportes asociados", se dirigió con fecha 22 de agosto de
1951 a la h. comisión permanente del congreso de la unión, proponiendo
la reforma al artículo 83 de la constitución federal, para ampliar el período
constitucional del presidente de la república.
"en vista de lo extemporáneo que resulta la reforma que se propone, ya que
estaba orientada a prorrogar el mandato para el encargado del poder
ejecutivo en el período 1946-1952 y de que el c. presidente de la república
expresó el 1o de septiembre de 1951 con toda claridad su firme
determinación de alejarse del ejecutivo de la nación al terminarse el
ejercicio constitucional para el que había sido electo, consideramos que
debe archivarse el expediente y, en tal virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"único. remítase al archivo este expediente, por ser extemporánea la
reforma del artículo 83 de la constitución federal que se propone.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 6 de noviembre de 1958.- carlos guzmán guzmán.-
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse levantar la mano.
aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión de hacienda.
"
el ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, en escrito fechado el 10 de enero, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
83
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de
mazatlán, sinaloa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

el ciudadano josé lópez gutiérrez, en su escrito fechado el 14 de enero del presente año,
solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo
en la sección comercial de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de méxico.
en la sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
94
considerando
a) que el peticionario ha acreditado, su nacionalidad mexicana con la copia certificada de
su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno norteamericano, serán de
carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé lópez gutiérrez para prestar
servicios de carácter administrativo en la sección comercial de la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 9 de febrero de 1976.
senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador
emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez".
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"el c. presidente de la república, con fundamento en los artículos 71 fracción i, y 72 inciso h), de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envía a esta h. cámara de diputados iniciativa por la
que se reforma y adiciona la ley del impuesto sobre tabacos labrados. por acuerdo de vuestra soberanía la
mencionada iniciativa fue turnada para estudio y dictamen a la suscrita comisión de impuestos.
"los integrantes de la comisión, después de
realizar un análisis detenido de la iniciativa en cuestión y considerando:
"primero. que a pesar de los diferentes sistemas legislativos seguidos, aun no se ha logrado evitar totalmente
el contrabando en materia de tabacos labrados.
"segundo. que las fábricas de cigarros y puros del extranjero, colaborando con el gobierno mexicano,
timbran de origen sus productos, con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones.
"tercero. que sabiendo que resulta forma efectiva para impedir el contrabando, el evitar totalmente la venta
de los productos introducidos ilegalmente al país y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en
las leyes respectivas severas sanciones para las personas o empresas que expendan o tengan en existencia los
tabacos labrados a que se contrae este estudio, hacemos nuestra la iniciativa del c. primer magistrado de la
nación y, por lo tanto, sometemos al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente proyecto por el que se
reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto sobre tabacos
labrados.
"artículo único. se reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto
sobre tabacos labrados, para quedar como siguen:
"artículo 22. son infractores:
..............................................................................
"fracción ix. las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus
establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de
importación desde la fabrica de origen.
...............................................................................
"artículo 23.................................................................. .......................................................................................
"independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la
fracción ix del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la secretaría de hacienda
y crédito público, por conducto de la dirección general de impuestos interiores.
"una vez efectuada la clausura, ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea, podrá levantar aquélla; sólo
podrá hacerlo el secretario de hacienda y crédito público, o el funcionario que éste determine.
"transitorio.
"las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales con el presente me es grato remitir a ustedes, iniciativa de modificaciones al
presupuesto de egresos de la federación, en vigor.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan
los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes iniciativa de modificaciones al
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, con el presente les acompaño iniciativa de
reformas al presupuesto de egresos en vigor, del territorio de quintana roo.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan
los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 4 de octubre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano luis
manuel sevilla marroquín, subdirector general de educación física, de la secretaría de
educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito, que le
confiere el gobierno de la república federal alemana.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 26 de
octubre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la república
federal alemana;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano luis manuel sevilla marroquín, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso, al ciudadano luis manuel sevilla marroquín, para
aceptar la condecoración de gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la
república federal alemana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 18 del
actual, turnó a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que le c. licenciado
fernando román lugo, procurador general del distrito y territorios federales, pueda
aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno
de la república socialista federativa de yugoslavia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en fracción iii,
del apartado b) y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando román lugo, procurador
general del distrito y territorios federales para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
constituye un ordenamiento esencialmente proteccionista de los servidores públicos.
en esta sesión han sido aprobadas diversas reformas a la ley mencionada, tendientes todas
ellas a mejorar la estructura y contenido de sus disposiciones, no obstante lo cual, los
suscritos diputados,
estimamos necesario introducir algunas nuevas adiciones, específicamente al artículo 54, a
efecto de que los beneficios que otorga, además de ampliarse queden debidamente
precisados y la ley opere con eficacia en beneficio de aquellos a quienes está destinada.
bajo este orden de ideas, hemos considerado necesaria una adición, con objeto de que la
exención del impuesto que concede el ordenamiento, opere en forma automática y se
precise el momento a partir del cual se obtiene el beneficio, determinándolo por la firma del
contrato o de la escritura respectiva. para el debido cumplimiento de esta disposición, el
instituto o el notario, en su caso, ante fe pase ese instrumento, estarán obligados a dar el
aviso correspondiente a las dependencias oficiales respectivas, dentro de los treinta días
siguientes a la firma de que se ha hablado.
por otra parte, frecuentemente se da el caso de que trabajadores al servicio del estado
ocupan cargos de elección popular.
en tales circunstancias es justo que esos trabajadores continúen gozando de los beneficios
que otorga la ley, y para ello, obviamente deberán seguir contribuyendo con sus
aportaciones al instituto.
finalmente, para las situaciones de cambio de adscripción territorial de los trabajadores, es
indispensable establecer que cuando ello ocurra, los interesados no deben quedar privados
2052
del beneficio de las exenciones que la ley concede, aun cuando por virtud de ese cambio
de adscripción, tuvieran que dejar de habitar el inmueble de su propiedad, viéndose
precisados a arrendarlo.
por lo expuesto y atentos a la bondad de las reformas propuestas, que salta a la vista, en
ejercicio del acuerdo que nos concede la fracción ii del artículo 71 de la constitución
general de la república, venimos a someter a la ilustre consideración de vuestra soberanía,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, para quedar en los siguientes términos:
artículo 54. los terrenos, casas o apartamentos sujetos o no al régimen de condominio, que
adquieran, construyan, amplíen o modifiquen por reparación, los trabajadores al servicio
del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas, durante el
tiempo que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución, de los
impuestos federales que causarán, así como del predial y del de traslación de dominio
establecido por las leyes hacendarias del departamento del distrito y territorios federales.
gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones.
las exenciones de impuestos a que se refiere este artículo, operarán automáticamente a
partir de la fecha del contrato o escritura correspondientes. a este propósito, el instituto o el
notario, en su caso, darán aviso a las oficinas respectivas dentro de los treinta días que
siguen a la firma de esos documentos.
los diputados a senadores que hayan sido empleados federales, gozarán de los beneficios
de esta ley, siempre que cubran las aportaciones que la misma determina, lo cual podrán
hacer en forma personal o a través de las pagadurías del congreso.
estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueran enajenados por los
trabajadores o destinados a otros fines que no sea el de habitación, o si dejan de cumplir los
requisitos que condicionaron su otorgamiento.
el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no
lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esa circunstancia se viera
precisado el arrendamiento del inmueble de su propiedad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.-enrique bautista adame.-everardo gámiz fernández.-
arturo lópez portillo.-fluvio vista altamirano.-josé servando chávez h."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado servando chávez.
el c. chávez hernández, j. servando: señor presidente; señores legisladores: en la
sesión anterior se dio lectura a un proyecto que adiciona la ley del instituto de seguridad
social de los trabajadores al servicio del estado. en esa ley, por esa ley, se modificaban
los artículos 45, 54 y 120. nosotros, la diputación priísta, por conducto de cuatro señores
diputados, hemos solicitado también la modificación del artículo 54, con el objeto de que
aquellos funcionarios públicos que habiendo desempeñando, que pasando a desempeñar la
función de legisladores en estas cámaras, o bien a desempeñar un puesto de elección
popular, puedan seguir gozando de los beneficios que el issste proporciona.
la razón de esto, señores, estriba en lo siguiente: hay un principio jurídico que dice que
cuando exista igual razón, debe, por tanto, darse igual disposición. nosotros sabemos que
de acuerdo con las teorías constitucionales, el poder se divide, para su ejercicio, o mejor
dicho, el gobierno se divide para su ejercicio en poder legislativo, poder ejecutivo y poder
judicial.
al poder legislativo -lo sabemos- le está encomendado el poder dictar normas de
2053
aplicación general al poder ejecutivo le corresponde el aplicarlas y al poder judicial velar
por el cumplimiento de dichas normas. estos tres poderes, en los cuales el gobierno se
divide para su ejercicio, tienen por lo tanto, una función; la función de estar al servicio del
pueblo.
los tres deben coordinar sus funciones, de tal manera que ese servicio social al pueblo no
delimite. los tres, por lo tanto, deben tratar, en todo momento, de que ese servicio que
están prestando, pueda ser la cabal síntesis a lo cual el estado democrático aspira.
hay pues, señores, un denominador común, el servicio al pueblo. hay, por lo tanto, una
razón común, debe haber, por lo tanto, el mismo derecho.
la ley del instituto de seguridad social de los trabajadores al servicio del estado, que
remonta su origen al estatuto jurídico del año de 1938, ha ido lentamente extendiendo sus
servicios; ha ido ampliando su radio de acción, porque la ley, el derecho que norma las
relaciones sociales día con día, debe pretender estar a la altura de las exigencias y las
necesidades contemporáneas.
por esto, señores diputados, nosotros consideramos que si los ministros de la corte, que si
los altos funcionarios del poder ejecutivo gozan de los
beneficios que el issste proporciona, también los señores legisladores y los que
desempeñan un puesto de elección popular, deben gozar de esos mismos beneficios que son
las finalidades que el issste tiene que cumplir dentro de la sociedad mexicana.
por otro lado, señores legisladores, vengo a solicitar a ustedes que se dispense de segunda
lectura este proyecto de adiciones al artículo 54, en razón de que se debe considerar de
urgente resolución, y esto es de urgente resolución porque a nadie le está oculto, nadie
desconoce la urgencia de que se acelere cuanto antes el servicio a los trabajadores que
prestan sus servicios al estado. todos, pues, miembros del poder ejecutivo, miembros del
poder judicial, estamos unificados en eso ya he señalado varias veces: servir al pueblo. y
por otro lado, señores, es necesario que ya en este período de sesiones, cuanto antes quede
la disposición expresa, con el objeto de que se acelere el servicio a todos los trabajadores al
servicio del estado.
señores legisladores, por la aprobación a esto que vengo a solicitar, les doy las gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: para pedir dispensa de trámite a este proyecto de ley, por
ser de obvia resolución.
el c. presidente: se suplica a la secretaría poner a consideración esta proposición.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: de acuerdo con lo solicitado por los
ciudadanos diputados servando chávez y arnulfo treviño garza, y de acuerdo con el
artículo 59 del reglamento, en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
esta incitativa de obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se
considera de obvia resolución.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito federal.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios de ciudadano general brigadier edmar euroza
delgado, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril, se turnó es esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1947, como
cadete en el colegio militar, en 1950, subteniente de infantería, en 1952. teniente de
infantería; en 1956, capitán segundo de infantería; en 1959, capitán segundo de
infantería; capitán primero de infantería; en 1962, mayor de infantería; en 1966, teniente
coronel de infantería y en 1970, coronel de infantería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
instructor: de técnica y táctica y de leyes y reglamentos en escuelas militares; profesor
de armamento y tiro y de leyes y reglamentos militares. comandante: de la compañía
de alumnos, del 2o. batallón de la 16 brigada de infantería, del servicio militar nacional y
del 56 batallón de infantería. segundo comandante del batallón de fusileros paracaidistas;
comandante interino de la brigada de fusileros paracaidistas y jefe del estado mayor de la
misma.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos de 29 años, 3 mese y 5 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., y 2. clases, por tener
el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano edmar euroza delgado.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado, comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"cumplimentando la comisión que por medio del oficio número 1782 de fecha 17 del corriente se nos
confirió, tenemos el honor de informar a ustedes que: a las 12 horas del día 18 del actual nos reunimos con el
señor presidente de la república, licenciado miguel alemán, y demás acompañantes en el kilómetro 19 de la
autopista méxico - cuernavaca, la cual se inauguró mediante un emotiva ceremonia. continuamos sobre la
supercarretera hasta
el kilómetro 45 límite del distrito federal con el estado de morelos, donde se encontraba el general rodolfo
lópez de nava, gobernador constitucional del estado, y demás autoridades locales esperando a la comitiva;
siendo recibido el señor presidente y acompañantes con los honores correspondientes.
de allí continuamos hacia la ciudad de cuernavaca, siendo recibido el primer mandatario de la nación con un
entusiasmo delirante por todas las clases sociales y declarándolo la cámara de diputados local en su recinto
oficial "hijo predilecto del estado de morelos"; entregándosele una medalla y un pergamino con sus leyendas
correspondientes por la gran labor constructiva realizada durante su gestión gubernamental, tanto en el estado
como en toda la nación. inauguró en la ciudad las bombas de abastecimiento de agua potable y visitó algunas
escuelas en construcción. en el club de golf le fue servida una comida ofrecida por el c. gobernador del
estado y las fuerzas de toda la entidad federativas. en puente de ixtla se inauguraron dos escuelas, una
primaria y otra secundaria, y caminos vecinales que unen a esta población con el ingenio de zacatepec y otros
lugares de importancia y, por último, fue inaugurada también la carretera con características iguales a la de
méxico - cuernavaca o miguel alemán, de amacuzac - iguala. tanto el señor presidente como sus
acompañantes regresaron a esta capital el mismo día después de todas las inauguraciones efectuadas. por
nuestra parte, hicimos presente al señor general rodolfo lópez de nava, gobernador del estado, los saludos
de esta h. cámara y las felicitaciones muy sinceras por la labor constructiva que está llevando a cabo en esa
vecina entidad; agradeciéndonos la diferencia tenida con él y encargándonos diéramos a ustedes, en su
nombre, las gracias más expresivas y estar como siempre a sus órdenes.
"méxico, d. f., noviembre 20 de 1952. - por la comisión, lorenzo r. jiménez".
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
- el c. garcilita partida ramón: pido la palabra para referirme precisamente al informe que se acaba de 1eer.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. garcilita partida ramón: señores diputados: tenemos nosotros que cumplir un compromiso con el
pueblo que nos eligió: el compromiso de velar por que todos los actos administrativos se desenvuelvan dentro
del terreno de la legalidad y de la moralidad. precisamente, atento a ese compromiso que como cámara y
como diputados tenemos, vengo a denunciar a esta tribuna las irregularidades que se han cometido con la
autopista méxico - cuernavaca.
tenemos conocimiento de que el costo de la autopista fue proyectado en la cantidad de cuarenta millones de
pesos, y al terminar su construcción tuvo un costo de ochenta millones, es decir, un cien por ciento...
- el c. presidente: se hace notar al señor diputado que no está a discusión la construcción de la autopista.
- el c. garcilita partida ramón: precisamente no voy a hablar de la autopista, sino únicamente a poner en
conocimiento de la cámara las irregularidades cometidas.
- el c. presidente: pedimos al señor diputado que lo haga por el medio debido.
- el c. garcilita partida ramón: creo, señor presidente, que tengo derecho de usar esta tribuna para denunciar
las irregularidades.
- el c. presidente: en esta ocasión no, señor diputado. le rogamos lo haga por el conducto debido.
- el c. garcilita partida ramón: solamente por cumplir un mandato de la presidencia, me abstendré de
denunciar estos hechos desde la tribuna y lo haré por escrito.
- el mismo c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1952 por las
comisiones permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
"aguas e irrigación nacionales 1 1 2 0 2 "asuntos forestales 2 0 2 0 2 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0
1 "caza y pesca 1 0 1 0 1 "colonización 1 0 1 0 1 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e
instituciones de crédito 4 1 5 0 5 "1a. de defensa nacional 24 5 29 2 27 "2a. de defensa nacional 13 1 14 1
13 "departamento agrario 1 0 1 0 1 "departamento del distrito federal 2 0 2 0 2 "1a. de educación 2 0 2 0 2
"2a. de educación 1 0 1 0 1 "1a. de ejidal 1 0 1 0 1 "estudios legislativos 4 2 6 0 6 "fomento cooperativo 1
0 1 0 1 "1a. de gobernación 16 1 17 2 15 "2a. de gobernación 16 1 17 0 17 "1a. de hacienda 9 5 24 5 19 "2a.
de hacienda 20 6 26 5 21 "impuestos 24 5 29 0 29 "2a. de instructora del gran jurado 1 0 1 0 1 "1a. de
justicia 9 0 9 0 9 "2a. de justicia 11 1 12 2 10 "minas 2 0 2 0 2 "previsión social 3 0 3 1 2 "1a. de puntos
constitucionales 12 5 17 3 14
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "2a. de puntos constitucionales 13 3 16
1 15 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones exteriores 4 0 4 3 1 "salubridad 1 0
1 0 1 "1a. de trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de trabajo 4 0 4 0 4 "a. de vías generales de
comunicación 4 0 4 0 4 "2a. de vías generales de comunicación 4 0 4 0 4
__________________________________________________ "totales 237 37 274 25 249
___________________________________________________
"méxico, d. f., a 29 de noviembre de 1952. - antonio bustillos carrillo, d. s. - j. m. de los reyes, d. s."
insértese en el diario de los debates.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. josé gorostiza
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
gran insignia de honor, de plata con banda, por méritos ante la república
de austria, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
insignia de honor, de plata con banda, por méritos ante la república de
austria, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen fue turnado a la segunda comisión de gobernación el oficio
número 1337 de fecha 18 de octubre de 1963, suscrito por el h. ayuntamiento de comitán,
chis., proponiendo que sea declarado día de fiesta nacional el 14 de septiembre de cada
año, para conmemorar la federalización de chiapas.
en virtud de que con fecha primero de febrero de 1934 se expidió el decreto que declara
precisamente día de fiesta nacional esa fecha, para conmemorar tal acontecimiento,
mismo que fue publicado en el "diario oficial" de la federación el 2 de febrero de ese
mismo año, esta comisión, con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. por considerar que se encuentra satisfecha la petición que contiene la proposición
hecha por el ayuntamiento de comitán. chis., archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - manuel gurría ordóñez. - adolfo christlieb ibarrola. -
1362
salvador rodríguez l. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
2a. comisión de hacienda.

en oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, jefe del departamento
del distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro,
en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno del líbano.
en sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y líbano;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, al recibir la distinción antes
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno del líbano. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal en conjunto. - el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
177

en oficio fechado el 26 de febrero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, embajador de méxico en suiza, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión efectuada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del señor presidente de rumania, nicolae ceausescu.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto artículo único. se concede permiso al ciudadano carlos
gonzález parrodi, para aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en
grado de primera clase, que le confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís .- senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
 "por conducto de la secretaría de gobernación, el ejecutivo de la unión con fecha 22
de noviembre pasado, envió a esta h. cámara una iniciativa tendiente a reformar los artículos 88, 90 y 94 de
la ley de pensiones civiles.
"tocó a la suscrita segunda comisión de hacienda conocer este asunto, la que tiene el honor de rendir el
siguiente dictamen:
"las reformas contenidas en la iniciativa que nos ocupa favorecen a los trabajadores al servicio del estado,
que disfrutan una pensión baja con cargo al fondo de la dirección de pensiones civiles y establece su
aumento a $ 6.00 diarios.
"disponen, asimismo, que sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se le
conceda no sea inferior a $ 6.00 diarios.
"y establecen, igualmente, que el importe total de las pensiones concedidas a deudos de los trabajadores, se
divida por partes iguales entre los beneficiarios y al perder alguno de ellos su derecho, la parte que le
corresponda quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores de $ 6.00.
"siendo todas estas reformas benéficas al trabajador al servicio del estado y no implicando ningún aumento
en la base de las contribuciones al fondo fijadas por la ley vigente, los suscritos se permiten someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de reformas a los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de
30 de diciembre de 1947.
"artículo único. se reforman los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de
1947, para quedar como sigue:
"artículo 88. cuando por disposición de leyes como la de veteranos de la revolución o cualesquiera otras,
debe abonarse al trabajador mayor número de años computables que los que esta ley autoriza, el pago de las
diferencias favorables al trabajador será por cuenta exclusiva de los gobiernos de las entidades
correspondientes.
"cuando la cuota con cargo al fondo resulte inferior a $ 6.00 diarios pero con los aumentos que correspondan
al erario llegue o pase de esa cantidad, el fondo sólo pagará aquella resultante sin fijar la mínima de $ 6.00
que será completada o superada con la cuota correspondiente a cargo del erario federal.
"artículo 90. sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se conceda no podrá ser
inferior a $ 6.00 diarios ni exceder del 100% del sueldo regulador.
"artículo 94. el importe de las pensiones concedidas a deudos se dividirá por partes iguales entre los
beneficiarios.
"cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le
corresponde quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás en conjunto menores a la mínima de $ 6.00.
"transitorios.
"i. las cuotas de pensiones civiles inferiores a $ 6.00 concedidas con cargo al erario con fundamento tanto en
leyes anteriores a 1925 como en el artículo 86 transitorio de la ley de pensiones civiles de 12 de agosto de
1925 y las transmisiones correspondientes, se elevarán a $ 6.00 diarios.
"ii. se confirman los aumentos de las pensiones civiles con cargo al fondo, hechos en cumplimiento del
acuerdo presidencial de 30 de noviembre de 1951.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 20 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
primera lectura.
-el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"primera comisión de justicia.
"
"la primera comisión revisora de credenciales que suscribe, tuvo el
honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio del caso
electoral del primer distrito del estado de tabasco, en el cual fue
registrada la fórmula ernesto brown peralta y josé maría valenzuela,
para diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el
partido revolucionario institucional.
"sobre el particular, deseamos llevar al conocimiento de vuestra
soberanía, que la constancia expedida legalmente por el comité distrital
electoral de dicho distrito, y que sesionó en villahermosa, tab., fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, lo que pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
federal electoral en vigor, la comisión que suscribe somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea para aprobación, en su caso, lo siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario carranza rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de
la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son, por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"la señorita paula cervantes santillán con fecha 20 de diciembre de 1942, envió a esta h.
856
cámara de diputados solicitud de pensión por los servicios que ha prestado tanto en el
cuerpo médico
militar como en los servicios coordinados de la secretaría de salubridad y asistencia,
desde el año de 1920.
"hecho el estudio respectivo por la suscrita 1a. comisión de hacienda, se ha llegado a la
conclusión de que no es de la competencia de esta cámara resolver sobre la solicitud de la
señorita cervantes santillán, por encontrarse ésta comprendida en las disposiciones de la
ley de pensiones civiles de retiro.
es por esto que nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para su
aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. no es de la competencia de la cámara de diputados resolver la solicitud de la
señorita paula cervantes santillán, en virtud de encontrarse comprendida en las
disposiciones de la ley de pensiones civiles de retiro. dígase a la interesada que se dirija
a la dirección general de pensiones civiles y archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., 30 de septiembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro jr. -
luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta a la asamblea si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de hacienda.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 11 de los
corrientes, fue turnado a la suscrita 2a. comisión de puntos constitucionales para su
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones
exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. rafael de la colina,
embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol naciente,
que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión estima que es de concederse el permiso solicitado;
y condicionando éste, al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. rafael de la colina, para que , sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol naciente,
que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán".-primera lectura.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
 vengo a esta tribuna, profundamente
con motivo, con el alma dispersa porque los hijos más sutiles del espíritu la retiran como
una vela de tiempo; y es que el caso que nos ocupa, es de aquellos que ponen satisfacciones
íntimas en la conciencia de la raza, raza heroica y serena que se ilumina con la hoguera de
cuauhtémoc y que camina siempre llevando en el alma la imagen de la patria, llevando en
los labios el nombre de la patria.
esta cámara está integrada por las fuerzas progresistas del país, fuerzas que siempre viven
con el anhelo de superar a la patria. son estas fuerzas las que después de analizar
personalidades y aquilatar valores, llegaron a la conclusión que para ocupar la primera
magistratura del país, había un hombre, un hombre que se me antoja como una ancha y
enorme corriente de aguas limpias, y ese hombre es miguel alemán; miguel alemán que
paso a paso recorrió la república y organizó esas mesas redondas, en donde fueron tratados
y se siguen estudiando con toda atención los problemas mayores y más complejos del país,
y este hombre, señores diputados, también llegó a los surcos más modestos a donde la tierra
está tostada por el sol, pero de cuyas entrañas vivas siempre nacen los mejores cantos al
trabajo del pueblo de méxico.
la gran comisión al estudiar las elecciones presidenciales vio con exactitud documento
por documento y vio que la votación mayoritaria correspondía al licenciado miguel alemán
y es por ello que ha emitido su dictamen en favor de esta figura nacional.
con gran satisfacción declaro aquí que la comisión, en el dictamen, dio este resultado, pues
725
en miguel alemán se concreta las ansias nacionales.
miguel alemán fue apoyado por nuestra partido revolucionario institucional, que
representa, sintetiza y defiende las aspiraciones nacionales. las fuerzas progresistas del
país, vieron en miguel alemán al hombre digno, capaz, de seguir la luminosa trayectoria
que nos trazaron ya nuestros hombres símbolos, nuestros paladines de la democracia,
nuestros gallardos hijos de la patria: morelos, madero, zapata, lázaro cárdenas y manuel
ávila camacho, nuestro gran presidente, educador y creador de la unidad nacional.
(aplausos).
así llegamos, señores diputados, al 7 de julio; llegamos también al 11 de julio y hoy
vivimos el 12 de septiembre. tres fechas que hacen una trilogía magnifica se encargarán de
grabar en nuestra historia, con huella inmarcesibles estas musicalidades infinitas que
quedarán grabadas para siempre en el pabellón de méxico; estas elecciones también se
encargarán de decir al mundo que méxico está educado cívicamente y que en méxico hay
libertad ciudadana.
voy a cortar mi idea, porque el tiempo así me obliga. quiero que sepáis, campesinos de
méxico que en miguel alemán tendréis garantizada la revolución de méxico; que los
títulos agrarios se seguirán entregando. quiero que me escuchéis, obreros esos héroes del
taller que día a día encajan su pensamiento y su corazón en el porvenir de la patria, que
también ha manifestado miguel alemán, que las conquistas de los trabajadores seguirán
rigiendo dentro de las normas democráticas; y para esos hombres que forman el sector
popular, que son cerebro y corazón de la patria, también, señores, habrá garantías, pues
bien saben ellos que miguel alemán, al hacer su jira triunfal sembró en todo el territorio
nacional el bien y el civismo; y como banderas blancas, quedarán huellas de concordia y
vida.
para terminar, porque vuelvo a repetir, así me lo exige el tiempo, quiero traer ante vosotros
tres nombres, tres altas figuras, gigantes, que en forma gigantesca quedarán así para la
patria: lázaro cárdenas, (aplausos), manuel ávila camacho, (aplausos), miguel alemán,
(aplausos). tres hombres y un solo ideal al engrandecimiento de la patria. el pueblo de
méxico no olvidara a lázaro cárdenas (aplausos): el pueblo de méxico ha incrustado para
siempre como diamante fino en el corazón a ese gran patriota que se llama manuel ávila
camacho, (aplausos) y el pueblo de méxico sabe que el programa de gobierno de miguel
alemán inspira elevación o altura al pensamiento con entereza y firmeza a nuestra
voluntad.
para esos hombres, para esos hombres que significan la luz, la verdad y el ejemplo en la
patria, yo os pido un aplauso y un viva para miguel alemán. (aplausos y vítores
prolongados a miguel alemán).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arriola molina.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: momento de profunda emoción para
todos los componentes de este colegio electoral, muy especialmente para aquellos jarochos
que venimos de las campiñas tropicales conformes en el porvenir de la patria, porque
tenemos la confianza en que miguel alemán, fiel a su trayectoria, vendrá a cumplir con los
propósitos que un día lejano, en acayucan, ese gallardo paladín, su padre el señor general
alemán, (aplausos) iniciara para el triunfo electoral del día 7 de julio. (aplausos).
la historia fija una cita a los hombres, y a miguel alemán le toca dentro de la etapa de la
transformación de los regímenes venir a cumplir en el tiempo de paz lo que el padre pensó
en tiempo de guerra (aplausos). ha pasado una jornada cívica que deja ejemplo para el
futuro y los hombres que llegamos sin ambiciones bastardas y sin odios, aprovechamos la
726
más elevada tribuna de la patria para en este día memorable recordar, a la oposición,
a las fuerzas minoritarias que, olvidando el instante de una jornada electoral, pongan su
pensamiento y su fuerza en torno de la unidad nacional que debe ser la base fundamental
del próximo régimen, régimen en el que tengo confianza que ha de realizar las aspiraciones
populares, porque tengo fe en alemán y en los hombres de mi generación, porque tengo fe
en los ideales de la revolución.
nosotros, los que militamos en torno de alemán, terminamos una jornada electoral hoy y
disciplinando las pasiones entramos conscientes de responsabilidad, en la etapa que ha de
empezar el primero de diciembre y podremos decir con toda verdad a los partidos diversos
de la nación, que llegó el instante solemne de la unidad, de propósito y de acción y que si
quieren dar la mano de mexicano. nuestra mano sin odio está para brindarla; de lo contrario
que detrás de ese hombre existe la revolución, existen los campesinos, obreros y sector
popular que en cada campiña de la patria y especialmente de la nuestra de veracruz, que ha
escrito muchas páginas en la historia, están ciudadanos dispuestos a defender las
instrucciones y a trabajar y a armonizar el pensamiento en favor de un méxico mejor.
(aplausos).
el c. presidente: la presidencia designa en comisión para participar al ciudadano miguel
alemán valdez la declaratoria que hizo esta misma presidencia en su favor, a los siguientes
ciudadanos diputados: roberto soto máynez, fausto ortega, antonio l. rodríguez,
fernando magro soto, josé lópez bermúdez y secretario rafael gómez. los ciudadanos
diputados que están presentes y que deseen acompañar a la comisión, pueden hacerlo.
el c. secretario cervantes: la presidencia, por conducto de la secretaría, dicta el trámite
de turnar el proyecto de decreto sobre la elección presidencial, al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo): insértese acta de la presente sesión.
"acta de la sesión de la cámara de diputados del xl congreso de la unión, en colegio
electoral el día doce de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidente del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves doce de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis, con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos diputados, se
erige la cámara en colegio electoral.
"la secretaría da la cuenta con el dictamen de la gran comisión relativo al resultado de las
elecciones que para presidente de la república tuvieron lugar el día 7 de julio último y el
cual termina con el siguiente proyecto:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de
la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la constitución federal declara:
"artículo 1o. son validas las elecciones para presidente de la república celebradas el día 7
de julio del presente año.
"artículo 2o. es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos para el
período que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de noviembre de 1952,
el ciudadano miguel alemán valdez.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el
presidente electo, ciudadano miguel alemán valdez, se presentará ante el colegio de la
unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso.
"artículo 4o. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la república".
"se pone a discusión el proyecto inserto, en lo general. sin motivar debate, se pasa a su
votación nominal, siendo aprobado, en lo general, por unanimidad de ciento cuarenta votos.
727
"se pone a discusión, en lo particular, el artículo 1o. y, sin ella, se reserva para ser votado
nominalmente.
"a debate el artículo 2o. sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 3o., no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"en igual forma se reserva el artículo 4o. que no motivó debate.
"se procede a recoger la votación nominal, en lo particular, y se aprueba el dictamen por
unanimidad de ciento cuarenta votos.
"en tal concepto, la presidencia hace la siguiente declaración:
"la cámara de diputados del congreso de la unión, en ejercicio de la facultad que le
otorgan la fracción i del artículo 74 constitucional y el artículo 109 de la ley electoral,
declara que es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, para el período
que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de noviembre de 1952, el c.
miguel alemán valdez".
"pasa a la declaratoria al ejecutivo para los efectos constitucionales.
"hacen uso de la palabra los cc. diputados joel pozos león, manuel flores castro jr. y
rafael arriola molina para referirse a la personalidad del presidente electo.
"a continuación la presidencia designa una comisión para participar al c. licenciado
miguel alemán valdez la aprobación de la declaratoria sobre la elección presidencial e
invita a los demás ciudadanos diputados para acompañar a dicha comisión.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. presidente. se levanta la sesión de colegio electoral y se cita a sesión de cámara
para el próximo martes a la misma hora. (14.12).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460924 - número de diario 16
(l40a1p1on016f19460924.xml)núm. diario:16
encabezado
méxico, d. f., martes 24 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado cono artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 16
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - nombramiento del c. licenciado julio sánchez vargas como magistrado del h.
tribunal superior de justicia. se aprueba.
4. - se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de las siguientes
iniciativas: ley del servicio geográfico del ejército. ley del timbre único de franqueo
728
postal y proyecto de decreto de tiendas ferronales.
5. - ley del indulto para los reos de los fueros militar, federal y del orden común del
distrito y territorios federales, enviada por el ejecutivo. se aprueba y pasa al senado.
6. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes del c. adrián correa y
maría elena yáñez.
7. - continúa la cartera.
8. - se aprueba una proposición de la diputación del distrito federal para que se active el
pago a los deudos de los miembros del escuadrón 201. se nombra una comisión que
cumplimente este acuerdo; y se nombra una comisión que cumplimente lo acordado en una
proposición aprobada de la diputación de veracruz, para evitar el alza en el costo de la
vida.
9. - se turnan a las comisiones respectivas la solicitud de sebastián barriguete andrade y la
de la sección 68 del sindicato industrial de trabajadores mineros; y se da lectura al
informe de la comisión que en sesión reciente se nombró para asistir a la lectura del
informe del c. gobernador de tabasco.
10. - telegramas de felicitación por la declaratoria de esta cámara en la elección del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república.
11. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de jesús silvestre ortiz
rubio, isabel d. gutiérrez, enrique garcía rebolledo, pilar ramos sánchez, virginia
bervera, miguel rocha mirón y del sindicato de maestros al servicio del gobierno del
estado de chiapas.
12. - se designan comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones que
hacen a esta cámara la unión general de trabajadores de materiales de guerra; del c.
gobernador del estado de morelos; de la junta patriótica "josé maría morelos y pavón"; y
de la confederación nacional de sociedades mutualistas.
13. - se aprueban los siguientes dictámenes que conceden permiso constitucional a los cc.
ernesto soto reyes, federico mariscal, gabriel de la colina riquelme, manuel centurión,
carlos pellicer, francisco choza cañedo, eduardo lancáster jones y alfredo campanela.
pasan al senado.
14. - se nombra una comisión para acompañar al c. presidente de la república en su viaje
por los estados del norte del país. se levanta la sesión, para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 82 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hs.): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día doce de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves doce de septiembre
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento cuarenta
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría, en la lista que pasó.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cinco de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
729
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan, informan lo siguiente: de
durango que el día 1o. de septiembre abrió su primer período ordinario de sesiones y da a
conocer su mesa directiva; de nayarit que el 31 de agosto clausuró su segundo período
ordinario de sesiones, de su primer año de ejercicio y se constituyó su diputación
permanente; de sinaloa dando a conocer a su directiva para la primera quincena de
septiembre; de tamaulipas que el 1o. de septiembre abrió su segundo período ordinario de
sesiones de su primer año de ejercicio; y de tlaxcala que el 28 de agosto clausuró su
período extraordinario de sesiones. - de enterado.
"se da cuenta con comunicaciones procedentes de los estados que a continuación se
expresan invitando a las cámara para que envíe una representación que asista a la lectura
del informe que el gobernador de la entidad ante el congreso local. para cada caso se
designan las comisiones siguientes: para durango, los cc. ramiro rodríguez palafox,
eulogio v. salazar, j. guadalupe bernal y j. encarnación chávez; para oaxaca, los cc.
manuel sodi del valle, marino rojas villavicencio, manuel alemán pérez, ángel meza
lópez, alfonso patiño cruz y efrén ortiz bartolo; para aguascalientes, los cc. roberto j.
rangel, pascual aceves barajas, gaudencio peraza esquiliano, galileo bustos y aquiles
elorduy; para nuevo león, los cc. armando arteaga santoyo, simón sepúlveda, santos
cantú salinas, francisco núñez chávez y león v. paredes; para colima, los cc. josé s.
benítez, j. jesús espinosa michel, esteban marín chaparro, carlos villamil castillo,
gonzalo lópez lópez, horacio tenorio carmona y ramiro rodríguez palafox; para
michoacán, los cc. francisco mora plancarte, luis ordorica cerda, horacio tenorio
carmona, miguel ramírez munguía, victoriano anguiano, moisés rosalío garcía, porfirio
palacios, enrique bravo valencia, francisco núñez chávez y manuel alemán pérez; para
sonora, a los cc. manuel pérez ávila, jesús maría suárez jr., rafael contreras monteón y
antonio vega garcía; para querétaro, a los cc. fernando riva palacio, mucio cardoso jr.,
pablo muñoz gutiérrez, enrique montes dorantes y fernando guerrero esquivel.
"para concurrir a los festejos de aniversario de la ciudad de monterrey, se designa en
comisión a los cc. alfonso martínez domínguez, federico berrueto ramón y federico
meza zúñiga.
"la dirección general de acción social del gobierno del distrito federal invita a la
cámara para la ceremonia que el día 16 de los corrientes tendrá lugar ante la columna de la
independencia. se designa en comisión a los cc. víctor herrera gonzález, manuel peña
vera y manuel orijel salazar.
"para asistir a la ceremonia de aniversario del primer congreso en chilpancingo, se nombra
a los cc. ángel tapia alarcón, alejandro sánchez castro, alberto jaimes miranda y
nabor a. ojeda.
"la diputación de sinaloa designa como su representante ante la gran comisión al c.
miguel gaxiola v. y la de sonora al c. jesús maría suárez jr. la secretaría hace, en cada
caso, la declaratoria de rigor.
"la 2a. comisión de puntos constitucionales presenta dictámenes en los que consulta la
aprobación de proyectos de decretos concediendo permiso a los cc. que a continuación se
expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones, que les confirió el
gobierno de venezuela: al c. general de división manuel ávila camacho, la de primera
clase de la orden de miranda; al c. manuel tello, la de la orden del libertador, en el
grado de gran cordón; a los cc. licenciado pablo campos ortiz y licenciado rafael
fuentes, la de la orden del libertador, en el grado de gran oficial, y al c. josé albarrán, la
de la orden del libertador, en le grado de caballero. sin motivar discusión se reserva para
730
su votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede permiso al c. jorge castellanos domínguez para aceptar y
usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa. - sin debate, se reserva para su votación
nominal.
"la 1a. comisión de puntos constitucionales presenta dictámenes en los que consulta la
aprobación de proyectos de decretos concediendo permiso a los cc. que a continuación se
expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. doctor
francisco castillo nájera, la de primera clase de la orden de miranda, que le confirió el
gobierno de venezuela al c. josé de j. núñez y domínguez, la de oficial de la orden
nacional de la legión de honor, que le concedió el gobierno de la república francesa; al
c. silvestre pinal villanueva, la de la legión de honor, en le grado de comandante, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa, y al c. ingeniero marte r. gómez,
la de la orden del libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de
venezuela. sin discusión, se reservan para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los decretos reservados, resultando todos
aprobados por unanimidad de ciento cuarenta votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"a las trece horas se levanta la sesión de cámara para erigirse la misma en colegio
electoral, a fin de conocer del dictamen emitido por la gran comisión sobre el resultado de
las elecciones que para presidente de la república tuvieron lugar el día 7 de julio último".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"montevideo, 20 de septiembre de 1946.
"excelentísimo señor presidente cámara de diputados. - méxico.
"cámara de representantes uruguay en ocasión de cumplirse el día 16 del corriente nuevo
aniversario movimiento emancipación nación hermana resolvió dirigirse a esta honorable
cámara formulando votos por su prosperidad y engrandecimiento saludo a vuestra
excelencia con mi mayor consideración. - arturo miranda, secretario. - juan f. guichón,
presidente". - de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - gobernador del distrito
federal. - méxico.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"el c. secretario particular de la presidencia de la república, licenciado j. jesús gonzález
gallo, en oficio número 25410 de fecha 12 del actual, dice a esta gobierno lo siguiente:
"para los efectos del artículo 23, fracción ii inciso 20 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal, comunico a usted que el c. presidente de la república ha tenido a bien
designar al c. licenciado julio sánchez vargas, magistrado del h. tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado david
romero castañeda, quien renunció. adjunto me permito enviar a usted, por triplicado,
copia del nombramiento respectivo, para la observancia de los trámites previstos por la
fracción xvii del artículo 89 de la constitución general de la república. - reitero a usted
las seguridades de mi atenta consideración".
"lo anterior me es grato ponerlo en el respetable conocimiento de usted, encareciéndole sea
731
bien servido de someter a la consideración de los h. h. miembros de la cámara de
diputados, el nombramiento del c. licenciado julio sánchez vargas, como magistrado del
h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, del cual se acompaña
una copia, para los efectos de su ratificación, de acuerdo con el artículo 13 de la ley
orgánica de los tribunales del fuero común.
"al agradecer a usted la atención que se preste a la anterior solicitud, me es grato reiterarle
el testimonio de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de septiembre de 1946.- el gobernador del distrito federal, licenciado
javier rojo gómez".
de conformidad con las facultades que a la honorable cámara de diputados al congreso de
la unión le otorgan la fracción vi del artículo 73 de la constitución y fracción vi del
artículo 74 del mismo ordenamiento, se pregunta en votación económica si se aprueba el
nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república a favor del licenciado
julio sánchez vargas, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales me permito remitir a ustedes, con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república iniciativa proponiendo la expedición de la ley que creará
el "servicio geográfico del ejército".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de septiembre de 1946. - por acuerdo del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley que creará el "servicio geográfico del
ejército".
"los fundamentos que el ejecutivo a mi cargo ha tenido en cuenta, se condensan en estimar
que es de imprescindible necesidad la creación de un organismo técnico que se encargue
permanentemente de los trabajos relacionados con el levantamiento de la carta militar del
país con la topografía y la aerofotogrametría, para uso del ejército; que en la actual
comisión geográfica militar, colaboran jefes y oficiales de diversas armas y servicios,
los cuales han hecho de esos trabajos una especialidad, teniendo algunos de ellos más de 17
años de práctica y en tal virtud se encuentran desligados de las actividades propias de sus
respectivas armas y servicios y, finalmente, que el artículo 39 de la ley orgánica del
ejército y armada nacionales, que enumera los servicios encargados de asegurar la
existencia y disciplina de las tropas y sus aprovisionamientos, estatuye que según las
necesidades del ejército podrán aumentarse los servicios.
"a continuación se enumera el articulado que, a juicio de este propio ejecutivo, deberá
constituir la ley para el "servicio geográfico del ejército":
732
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército, dependerá en su funcionamiento técnico
y
operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentran actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se señalen.
"artículo 5o. a los miembros del ejército que ingresen al servicio geográfico del ejército,
se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración,
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10, de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en ejército nacional.
"artículo 8o. por los que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar, continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército, los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército, estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como 'militares de servicio", percibiéndoles
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios.
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto, todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército", se
formulará el reglamento correspondiente.
por lo expuesto, estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá
iniciar las actividades conducentes al establecimiento de tan importante servicio.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - recibo, a la comisión de la defensa nacional en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república y para los efectos constitucionales, proyecto de decreto para crear un timbre
único en el franqueo postal de piezas postales de primera clase en los servicios urbano e
733
interior.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1946. - p. ac. del c. secretario, el oficial mayor,
lic. benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que reforma la ley
que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de
saneamiento antimalárico, así como el decreto del 21 de noviembre de 1945, derogando, al
mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las estampillas
especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"al efecto, me permito consignar a continuación las consideraciones tenidas en cuenta por
este ejecutivo para fundar la expedición del ordenamiento a que se viene haciendo
referencia:
"que de conformidad con el decreto de 7 de octubre de 1938 y el artículo 3o. de la ley que
declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de
saneamiento antimalárico, el primero publicado en el "diario oficial" de la federación
correspondiente al 14 de octubre de 1938 y la segunda en el del 27 de septiembre del
mismo año, quedó establecida una sobre cuota de un centavo por cada carta o tarjeta - carta
que circula por el correo, cuyo producto se destinó a la campaña contra el paludismo.
"que el decreto de 21 de noviembre último publicado en el diario oficial de la federación
de 21 de enero anterior, ordena la creación de un timbre adicional de un centavo para toda
la correspondencia que el artículo 423 de la ley de vías generales de comunicación
clasifica como de primera clase, cuyo rendimiento íntegro según el mismo decreto se
aplicará para la campaña nacional contra el analfabetismo.
"que las sobre - cuotas mencionadas obligan a adherir tres estampillas a las
correspondencias de primera clase, esto es, la del porte común, la de la campaña contra el
paludismo y la de la campaña contra el analfabetismo, lo cual resulta molesto para el
público usuario.
"que por la escasez de moneda de un centavo se dificultan las operaciones de cambio, en
perjuicio
de las labores encomendadas al ramo de correos, y de los usuarios de este servicio.
"que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo a últimas fechas ha venido
produciendo la cantidad de cien mil pesos al mes, y que tal cantidad bien puede servir de
base para fijar el producto de la estampilla destinada a la campaña contra el analfabetismo.
"que el costo que actualmente tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y que es necesario un aumento de la tarifa de correspondencia de primera
clase que al mismo tiempo que facilite su franqueo, incluya las dos sobrecuotas de
referencia.
"decreto:
"artículo primero. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de
utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento
734
antimalárico, el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del
decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las
campañas contra el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo segundo. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor,
en lo que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, en el servicio urbano, 10 c. en
el servicio interior, 15 c.
tarjetas - carta en el servicio urbano, 10 c. en el servicio interior, 15 c.
"artículo tercero. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el diario oficial de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi mayor atención.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el
presidente de la república. - manuel ávila camacho". rúbrica. - recibo a la comisión de
correos y telégrafos e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara ,
proponiendo la reforma del decreto que creó el órgano denominado "tiendas ferronales".
"reitero a ustedes mi atenta consideración. - sufragio efectivo. no reelección. - méxico,
d. f. a 17 de septiembre de 1946. - p. ac. del c. secretario, el oficial mayor. - lic. benito
coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que reforma el
anterior de fecha 30 de agosto de 1944, por el cual se creó el órgano público denominado
"tiendas ferronales".
"las razones en que este ejecutivo se ha basado para solicitar la reforma de tal
ordenamiento es el sostenido propósito señalado en las consideraciones que lo inspiraron en
aquella ocasión y el de pugnar por el mejor funcionamiento del organismo creado para
beneficio directo de los trabajadores al servicio de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico.
"en consecuencia, a continuación se consignan los términos de la reforma a que antes
aludo:
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano
público denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
735
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes, podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informe comprobado de su gestión, al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o al expresado gerente general".
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa e inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
acuerdos e instrucciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración".
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con sujeción
a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales" se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico.
"transitorios:
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales", que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia, el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - recibo, a la comisión de ferrocarriles en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república, la iniciativa de la ley de indulto para los reos de los
fueros militar, federal y del orden común del distrito y territorios federales.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección".
736
"méxico, d. f., a 20 de septiembre de 1946.- el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - ciudad.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de
la constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de la h. representación nacional, la siguiente
iniciativa de ley de indulto para los reos de los fueros militar, federal y del orden común
del distrito y territorios federales.
"fundan la presente iniciativa las consideraciones que a continuación expreso:
"ha sido costumbre, con motivo de la conmemoración de nuestra independencia, otorgar
indulto a los reos de los fueros militar, federal y del orden común del distrito y
territorios federales.
"conforme a las disposiciones legales que rigen esta materia, al ejecutivo federal
corresponde cuidar de la ejecución de las sanciones privativas de la libertad impuestas por
sentencias ejecutorias, y la norma que ha observado al respecto es procurar la regeneración
moral de los delincuentes, para su reintegración como elementos útiles al seno de la
sociedad.
"para la concesión de la gracia de indulto se ha reflexionado bastante sobre que nuestros
sistemas penitenciarios no han alcanzado la perfección deseada para lograr la completa
corrección moral de los delincuentes, de modo que en aquellos casos en que éstos han
observado buena conducta en los lugares de su reclusión y por vez primera delinquen, debe
mediar el perdón del estado para que recuperen su libertad, pues éste sólo pretende que
cuanto antes regresen a la colectividad para trabajar en bien de las personas que conviven
directamente con ellos y de sus semejantes.
"sin embargo, el ejecutivo considera prudente, en atención a una política criminal bien
entendida, que no es procedente otorgar, en términos generales, la gracia de indulto a toda
persona que haya delinquido, sino sólo aquellos reos cuya sanción privativa de la libertad
no sea mayor de cinco años de prisión, pues este índice es bastante para estimar que los
mismos no representan una peligrosidad y que los delitos por los que se les privó de su
libertad no son de manifiesta gravedad.
"en apoyo de estas ideas, el artículo 2o. de la iniciativa de ley de referencia determinada
que cuando la sanción privativa de la libertad impuesta a un delincuente, no es mayor de
dos años, es suficiente para que se obtenga indulto, que se haya cumplido una cuarta parte
de la pena impuesta por sentencia ejecutoria; y si excede de ese término y no es mayor de
cinco años, que se haya extinguido, la mitad de la pena impuesta.
"las legislaciones de todos los pueblos civilizados han procurado rodear a la familia de
múltiples cuidados con el fin de lograr su desarrollo y desenvolvimiento, protegiendo a la
maternidad y a las madres prolíficas, al través de adecuadas medidas.
"por ello, el día 10 de mayo del año en curso, fecha en la que la nación entera rinde
homenaje a las madres, dicté un acuerdo al c. secretario de gobernación y a los cc.
procuradores, general de la república y del distrito y territorios federales, con el objeto
de que estudiaran la conveniencia de formular una iniciativa de ley de indulto en beneficio
de las mujeres que tengan uno o más hijos, que se encuentren privadas de su libertad, por
sentencia ejecutoria.
"al tomar la anterior determinación tuve en cuenta, que dentro de la respetable tradición de
la sociedad mexicana las madres constituyen la base más firme de la familia; por lo que, al
estar privadas de su libertad, por las circunstancias fatales que tal vez las llevaron a
737
delinquir, es con grave detrimento de las atenciones que deben prestar a sus hijos y de sus
obligaciones dentro del hogar, y con peligro de que en muchos casos sobrevenga la
desintegración de la familia, célula primordial para la existencia del estado.
"una mujer que delinque es un ser antisocial al que hay que eliminar del seno de la
colectividad; pero esta eliminación no debe ser prolongada ni menos definitiva, porque tal
vez ello ocasione daños mayores de los que tratan de evitarse, cuando se da el caso que
dichas mujeres sean madres de familia y se pone en peligro el bienestar de sus hijos, al
quedar colocados en una situación de desamparo y sin una debida protección moral.
"en mérito a lo asentado, la iniciativa de ley de referencia procura, en los términos de su
artículo 3o., conceder la gracia de indulto, primeramente a las mujeres con uno o más hijos
a las cuales se les haya impuesto, como sanción principal, la multa; después, a las que
sufren una sanción privativa de la libertad que no exceda de dos años, cualquiera que sea el
tiempo que tengan de estar privadas de su libertad, y, finalmente, a aquellas otras que
sufriendo una sanción privativa de la libertad no mayor de diez años, pero que excede de
dos, hayan extinguido el cuarenta y cinco por ciento de ella, siempre que medie sentencia
ejecutoria.
"aun cuando los tribunales para menores sólo aplican a éstos, en los casos en que
delinquen, medidas protectoras; en ocasiones, en virtud de que la infracción a las leyes
penales es de naturaleza grave, fijan un término de reclusión bastante amplio.
"sin duda, es factible la modificación favorable de la personalidad, sobre todo en la edad
juvenil; y esta modificación se hace relevante, cuando el sujeto demuestra que sabe cumplir
con sus obligaciones paternales. en estos casos, los sujetos afectados no deben continuar
privados de libertad pues los que tienen hijos, no podrán prestarles el suficiente apoyo
moral y material, pudiendo ello originar el que incurran éstos en delitos que tengan como
causa el abandono que sufren, como posiblemente fue el abandono padecido en su niñez, la
causa de que aquéllos delinquieran.
"estas razones fundan el artículo 6o. de la presente iniciativa de ley, que en las
condiciones expresadas concede indulto a los menores de edad que hayan delinquido.
"las demás disposiciones de la iniciativa no merecen fundamentación expresa alguna,
porque se trata de normas que pertenecen a la categoría de un derecho legislado, toda vez
que son una reproducción de las contenidas en anteriores leyes sobre esta materia.
"con apoyo en las consideraciones precedentes, propongo, a la aprobación de vuestra
soberanía, la siguiente iniciativa de ley de indulto para los reos de los fueros militar,
federal y del orden común del distrito y territorios federales.
"artículo 1o. se autoriza al ejecutivo de la unión para conceder la gracia de indulto a los
reos de los fueros militar, federal y del orden común del distrito y territorios federales,
que se encuentren comprendidos dentro de las prescripciones de la presente ley.
"artículo 2o. disfrutarán de los beneficios de esta ley, los reos siguientes:
"i. los que hayan extinguido, a la fecha de su publicación, una cuarta parte de su pena, si
en virtud de sentencia ejecutoria les ha sido impuesta una sanción privativa de libertad
hasta de dos años, y
"ii. los que hayan extinguido, a la fecha de su publicación, la mitad de su pena si en virtud
de sentencia ejecutoria, les ha sido impuesta una sanción privativa de libertad mayor de dos
y que no exceda de cinco años.
"artículo 3o. las mujeres que tengan uno o varios hijos disfrutarán de los beneficios de
esta ley, cuando:
"i. por sentencia ejecutoria, se les haya impuesto, a la fecha de su publicación, como
738
sanción principal, la multa;
"ii. estén compurgando, a la fecha de su publicación, una sanción privativa de libertad que
no exceda de dos años, cualquiera que sea el tiempo que hayan cumplido de la misma
sanción, siempre que exista sentencia ejecutoria, y
"iii. excediendo la sanción privativa de la libertad de dos y no siendo mayor de diez años,
hayan extinguido, a la fecha de su publicación, el cuarenta y cinco por ciento de ella y
medie sentencia ejecutoria.
"artículo 4o. el indulto, en beneficio de las mujeres que tengan uno o más hijos, no se
concederá:
"i. si se hallan acusadas de delitos intencionales que atenten contra los sentimientos
propios de la maternidad;
"ii. si han sido privadas, por sentencia ejecutoria, del ejercicio de la patria potestad;
"iii. si son de costumbres depravadas o han abandonado, sin causa justificada, a sus hijos,
o inferido, a éstos, malos tratamientos, y
"iv. si se está ante alguno o algunos de los otros impedimentos a que se refiere el artículo
el artículo 9o. de esta ley.
"artículo 5o. las mujeres, con uno o varios hijos, en cuyo caso concurran alguno o algunos
de los impedimentos que se precisan en el artículo precedente, quedarán sujetas, para el
otorgamiento del indulto, a las disposiciones generales contenidas en el artículo 2o. de esta
ley.
"artículo 6o. disfrutarán también de indulto aquéllos que sufran reclusión por tiempo
determinado por disposición de los tribunales para menores existentes en el distrito y
territorios federales o de los tribunales federales para menores, cualquiera que sea su
sexo y el tiempo fijado para la privación de la libertad, siempre que comprueben tener hijos
con quienes hayan cumplido sus obligaciones paternales y al tiempo de la publicación de
esta ley, hayan compurgado el cuarenta
y cinco por ciento del término fijado para su reclusión.
"artículo 7o. para la comprobación de la existencia de hijos o de las circunstancias a que se
refieren los artículos procedentes, la autoridad, o el órgano estatal encargado de tramitar el
indulto, dispondrán que se haga en cada caso una investigación en la que la madre o
cualquiera otra persona interesada podrán aportar los elementos de prueba que estime
pertinentes.
"artículo 8o. el indulto que se otorgue no comprende a las penas de inhabilitación, de
invalidación o de suspensión, para el ejercicio de profesiones, derechos civiles o políticos o
para desempeñar determinado cargo o empleo.
"artículo 9o. en ningún caso podrán gozar del indulto:
"i. los declarados habituales o reincidentes, por sentencia ejecutoria;
"ii. los que hayan sido condenados ejecutoriamente en diversas sentencias, aún cuando no
se les haya declarado habituales o reincidentes; y aquellos que, por ser procedente la
acumulación que establece el artículo 18 del código penal para el distrito y territorios
federales, hayan sido condenados ejecutoriamente en una misma sentencia, por dos o más
delitos, ejecutados en actos distintos;
"iii. los condenados por delitos contra la salud, lenocinio, vagancia y malvivencia,
asociación delictuosa o corrupción de menores;
"iv. los que falsifiquen o hagan circular billetes de banco, o moneda, ilegales, y los
sentenciados por ataques a las vías de comunicación;
"v. los que hayan sido sentenciados a prisión, en aplicación de leyes de emergencia, sobre
739
salteamientos y plagios;
"vi. los sentenciados por los delitos oficiales a que se refiere el artículo 112 de la
constitución general de la república;
"vii. aquellos a quienes se les hayan aplicado las medidas comprendidas en los artículos
67 y 68 del código penal para el distrito y territorios federales;
"viii. los que tengan antecedentes como toxicómanos o que, por sus antecedentes
personales, su conducta o sus peculiaridades individuales o sociales revelen un estado
peligroso que aconseje su no reintegración al seno de la colectividad, y
"ix. los que, al tiempo de la vigencia de esta ley, hayan otorgado fianza para gozar de
libertad preparatoria o de libertad bajo condena condicional.
"artículo 10. no se tramitará el indulto a los reos que tengan pendiente otro proceso, sino
hasta que en éste se pronuncie sentencia ejecutoria.
"artículo 11. para obtener la gracia que concede esta ley es indispensable que se satisfagan
los siguientes requisitos:
"i. que la conducta observada durante la prisión sea una base para inferir sobre su
corrección moral, y
"ii. que hayan cubierto la reparación del daño u otorgado garantía para cubrir su monto.
"artículo 12. el requisito a que se contrae la fracción ii del artículo anterior no se
observará, para la concesión del indulto, en los casos a que se refiere el artículo 3o. de esta
ley; mas esto es sin perjuicio de los derechos de los interesados, para exigir, en la forma
legal procedente, el pago de la reparación del daño causado con la violación de una
disposición penal.
"artículo 13. los reos a quienes beneficie la presente ley, deberán solicitar la gracia de
indulto, verbalmente o por escrito, ante el órgano estatal a quien competa hacer su
tramitación.
"artículo 14. la tramitación y ejecución de los indultos se hará por conducto del
departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, cuando se trate de
reos del fuero federal o del fuero común del distrito y territorios federales, y por la
secretaría de la defensa nacional, cuando se trate de reos del fuero militar.
"artículo 15. los directores de prisiones en que se encuentren reos de los comprendidos en
la presente ley, darán a ésta amplia publicidad y los auxiliarán en sus gestiones, para
obtener el indulto.
"artículo 16. las defensorías de oficio de los fueros federal, militar y común del distrito y
territorios federales, tienen la obligación de patrocinar y gestionar, en todos sus trámites,
las solicitudes de indulto.
"artículo 17. las secretarías de gobernación y de la defensa nacional, según corresponda,
para resolver las solicitudes de indulto, pedirán a las autoridades respectivas las siguientes
constancias:
"i. copia certificada de la sentencia, en caso de no haberla en el expediente;
"ii. informe de la prisión o prisiones en que haya estado cumpliendo su condena el
solicitante, sobre: el tiempo de la sanción que haya compurgado, la conducta que haya
observado, incluyendo castigos impuestos y menciones laudatorias y los ingresos que haya
tenido a la prisión en los cinco años anteriores a la expedición de esta ley;
"iii. ficha signalética.
"iv. informe sobre antecedentes policíacos y toxicomanía del solicitante.
"artículo 18. los delegados del departamento de prevención social, en los territorios
federales, o de la secretaría de la defensa nacional, en un caso, enviarán, a ésta, y a la de
740
gobernación, debidamente integrados y para los efectos de su resolución, los expedientes
de indulto que ante ellos se promuevan.
"artículo 19. para la tramitación de las solicitudes de indulto, las autoridades que deban
expedir las constancias que soliciten las secretarías de gobernación y de la defensa
nacional, o los delegados de prevención social, en los territorios federales, lo harán con
carácter urgente, sin estipendio de ninguna clase y las remitirán inmediatamente a la
autoridad que las hubiere solicitado.
"artículo transitorio.
"único. la presente ley surtirá sus efectos el día siguiente al de su publicación en el "diario
oficial".
"al rogar a esa honorable cámara, por el digno conducto de ustedes, se sirva conceder a la
presente iniciativa de ley el mayor grado de preferencia posible, dentro de la entidad de los
asuntos sometidos a vuestra soberanía y responsabilidad, les protesto las seguridades de mi
más atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 9 de septiembre de 1946.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho. -
el secretario de gobernación, primo villa michel".
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a los artículos 59 y 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
"artículo 59. en los casos de urgencia u obvia resolución, calificados por el voto de las dos
terceras partes de los individuos de las cámaras que estén presentes, podrá ésta, a
pedimento de alguno de sus miembros, dar curso a las proposiciones o proyectos en hora
distinta de la señalada y ponerlos a discusión inmediatamente después de su lectura.
"artículo 60. ninguna proposición o proyecto podrá discutirse, sin que primero pase a la
comisión o comisiones correspondientes y éstas hayan dictaminado. sólo podrá dispensarse
este requisito en los asuntos que por acuerdo expreso de la cámara se calificaren de urgente
u obvia resolución.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si se considera este asunto de obvia y urgente
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera.
el c. secretario gómez rafael: está a discusión en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura al artículo 134 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
"artículo 134. también podrá votarse, en un solo acto, un proyecto de ley o decreto, en lo
general, en unión de uno, varios o la totalidad de sus artículos, en lo particular, siempre que
no hayan sido impugnados".
(la secretaría, de acuerdo con el artículo relativo del reglamento para el gobierno interior
del congreso, da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa y que se encuentran
insertos al ponerse la iniciativa a discusión en lo general; poniendo uno por uno de los
artículos a discusión y no habiendo objeciones, se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular del proyecto en
cuestión. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
741
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: fue aprobado el proyecto en lo general y en lo particular
por unanimidad de 85 votos de los ciudadanos diputados. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario gómez rafael, (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores en el que se
solicita permiso para que el c. doctor adrián correa pueda aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul ad - honorem del ecuador en la ciudad de méxico". - recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"la secretaría de gobernación transcribe un escrito que dirigió al c. presidente de la
república la señorita maría elena yáñez, solicitando para ella y su hermana una ayuda
económica, por una sola vez, por los servicios que a la nación prestó su extinto abuelo el
general de división josé maría yáñez". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de aguascalientes informa que el día 16 de septiembre quedó
legalmente instalada e inició su primer período ordinario de sesiones de su primer año de
ejercicio". - de enterado.
"la legislatura de colima comunica que el 16 del actual abrió su primer período ordinario
de sesiones". - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que el 11 del mes en curso abrió un
período extraordinario de sesiones a que la convocó su diputación permanente". - de
enterado.
"la legislatura del estado de durango comunica que el 1o. del actual abrió el primer
período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio". - de enterado.
"la legislatura del estado de veracruz informa que inauguró, con fecha 16 del actual, el
período único ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio". - de
enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas participa que el 16 de los corrientes abrió el
período ordinario de sesiones de su tercer año de ejercicio". - de enterado.
"el c. licenciado eduardo j. lavalle urbina comunica que con fecha 15 de septiembre se
hizo nuevamente cargo del poder ejecutivo del estado de campeche". - de enterado.
"el c. ingeniero fernando foglio miramontes comunica que con fecha 9 del actual volvió a
asumir el poder ejecutivo del estado de chihuahua". - de enterado.
"el c. licenciado mauro cetina ferráez, comunica que con fecha 28 de agosto se hizo
cargo, interinamente, del poder ejecutivo del estado de yucatán". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la mayoría de la diputación del distrito federal solicita que una comisión de diputados
se encargue de gestionar cerca de la secretaría de hacienda que se paguen las pensiones a
los familiares de los pilotos del escuadrón 201 que ofrendaron sus vidas en filipinas así
como a los descendientes de los héroes de la independencia y de las luchas libertarias del
pueblo mexicano, en la inteligencia de que algunas de estas últimas se han otorgado en
forma irrisoria, lo que lesiona el decoro de la nación".
está a consideración de la asamblea la proposición hecha por la mayoría de la diputación
742
del distrito federal. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
se designa en comisión para tratar ambos asuntos a los ciudadanos diputados manuel peña
vera, antonio vega garcía y alfonso martínez domínguez.
"a la h. presidencia de la cámara de diputados. - presente.
"los suscritos diputados federales componentes de la diputación veracruzana, ante usted
con la debida atención y respeto presentamos la siguiente moción para que se sujete a la
consideración de la h. asamblea legislativa:
"primero: considerando que el deber fundamental nuestro como representantes del pueblo
es el de velar por los intereses del mismo en todos los aspectos en que se vean afectados.
"segundo: considerando con fundamento en el principio sentado anteriormente que es en
esta alta representación en donde está fincada la responsabilidad de estudiar todos
aquellos problemas que afecten las cuestiones vitales de nuestros representados, como son
en el caso que nos ocupa el alza de los precios de las medicinas; el alza en los pasajes de los
camiones; el encarecimiento de la vivienda y el constante aumento en los artículos de
primera necesidad que consume nuestro pueblo, estamos proponiendo que se discuta este
asunto y se nombre una comisión que, en representación de la h. cámara de diputados,
intervenga con facultades amplias en la solución de estos problemas, ante las autoridades
que corresponden.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1946". - firman numerosos ciudadanos diputados.
está a consideración de la asamblea la proposición anterior.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario gómez rafael: se nombra como miembros de la comisión para llevar
adelante las gestiones a que se refiere la proposición hecha por los ciudadanos diputados de
veracruz, a las siguientes personas: profesor rafael herrera ángeles, fernando amilpa,
doctor bernardo chávez velázquez, nabor a. ojeda, antonio l. rodríguez, fernando
campos montes, daniel sierra, victoriano anguiano, doctor pascual aceves barajas,
alejandro gómez maganda y alfonso martínez domínguez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. general sebastián barriguete andrade, solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"la sección 68 del sindicato industrial de trabajadores mineros solicita que esta cámara
nombre una comisión que haga una investigación acerca de la falta de pago de $416,250.00
a los trabajadores por parte de la cía. zacatecana de oro y plata, s. a. que les quedó a
deber al terminar los contratos de trabajo". - recibo, y a la comisión de minas.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se
formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o.
distrito electoral del estado de guerrero, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron cuatro fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 14,387 votos, la
integrada por los cc. nabor a. ojeda y francisco urióstegui.
271
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. nabor a. ojeda
y francisco urióstegui.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. nabor a. ojeda
y francisco urióstegui".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
en oficio fechado el 12 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, en grado de comendador, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada el 12 de agosto, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando.
602
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor rafael herrera vega, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii, del artículo 79, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso,
que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército , armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
17
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta y ocho años, once meses, diez días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. rafael herrera vega.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 21 del actual, turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, relativo al permiso
necesario para que el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe
adscrito a la primera subsecretaría, pueda aceptar y usar la condecoración " al mérito de
chile", que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
considerando que se cumple con lo que establece la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., para
que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración " al mérito
2119
de chile", que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de relaciones exteriores se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente que contiene el acuerdo tomado por la asamblea nacional de panamá para
dirigirse a las naciones amigas con objeto de apoyar la ley expedida en ese país el 18 de
diciembre de 1958 para extender de tres a doce millas su mar territorial.
en razón a que este asunto se relaciona con la ley de bienes nacionales, devuelta a la
cámara de diputados con observaciones del poder ejecutivo, la comisión que suscribe se
permite someter a esa h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. turnar este asunto a las comisiones de bienes nacionales y puntos
constitucionales. sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis
dantón rodríguez.- fluvio vista altamirano.- emilio gandarilla avilés.- gabino vázquez
oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
1536
manifestarlo. aprobado.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión de hacienda.

la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 22 del
actual, turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el oficio girado por la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de las relaciones exteriores, relativo al
permiso necesario para que el c. alfonso guerra pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden del mérito, que en grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la
condecoración que se le otorga no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede el permiso al c. alfonso guerra para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de al unión.
méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de italia confirió al c. profesor rafael mancera la
condecoración de la "estrella de la solidaridad italiana", y, a afecto de
que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"atentos a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. profesor rafael mancera, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "estrella de la solidaridad italiana". que le confirió el
gobierno de italia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. guillermo flores verdad pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración "orden al mérito" que en grado de cruz, de
primera clase, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso
solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo flores verdad, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la
condecoración "orden al mérito" que en grado de cruz, de primera clase, le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el 11 de octubre del presente año, la ciudadana lucía guadalupe
buchanan parodi solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de
monterrey, nuevo león. en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso
de la unión, el 20 de diciembre, se turnó a la comisión que suscribe el expediente relativo
a la solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter
exclusivamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana lucía guadalupe buchanan parodi para
prestar servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león. sala de comisiones de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1976. -
augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique
gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
condecoración
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
2231

"el ejecutivo de la unión en iniciativa fechada el 26 de noviembre próximo
pasado, somete a consideración de esta h. cámara el otorgamiento de
pensión vitalicia con cargo al erario federal y por las cantidades mensuales
que se señalan a diverso personal del departamento de la industria militar.
"en la sesión celebrada el día 4 del corriente vuestra soberanía acordó
turnar este proyecto a las comisiones unidas primera de hacienda y
primera de la defensa nacional, que suscriben.
"con motivo de diversas reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado, al personal civil que presta servicios en el departamento de la
industria militar no se le hizo el descuento señalado en la fracción ii del
artículo 16 de la ley de pensiones civiles, sino hasta el año de 1940 y, por
consiguiente, no se podría, conforme a la propia ley, computárseles el lapso
comprendido de 1925 a 1940, quedando dicho personal excluido de los
derechos que para los demás servidores del estado establecen las leyes
respectivas, por hechos no imputables a los trabajadores.
"los suscritos, teniendo en cuenta las consideraciones del ejecutivo federal
y deseando ayudar a todas las personas que durante más de treinta años
han prestado servicios eficientes al gobierno, para que gocen de iguales
privilegios que todos los demás trabajadores, hacen suya la iniciativa
presentada por el primer mandatario, y se permiten someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su aprobación el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. por los servicios prestados a la federación, se concede
pensión vitalicia con cargo al erario federal por las cantidades mensuales
que se señalan, a las personas que a continuación se detallan:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo segundo. el pago del beneficio a que se refiere el artículo anterior,
se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar
sus funciones en el departamento de la industria militar, siempre que sea
con posterioridad a la de la publicación de este decreto".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1958. - primera comisión de
hacienda antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando
guerrero esquivel. - primera comisión de la defensa nacional
tiburcio garza zamora. - celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca".
- primera lectura.
- el mismo c. secretario(leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, a fin de que se
conceda permiso al c. licenciado federico a. mariscal, director del ceremonial de la
propia secretaría de relaciones, para aceptar y usar la condecoración de la orden de san
miguel y san jorge, que en el grado de compañero le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por la h. cámara de
diputados el día 27 del actual.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que al respecto establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario
hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que le confiere
no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que, sin
perder su ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de san
miguel y san jorge, que en el grado de compañero le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
vicente fonseca castro, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
52
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años, dos meses,
veinticuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. vicente fonseca castro.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la secretaría de la defensa nacional se dirigió a esta h. cámara de diputados solicitando
el permiso constitucional correspondiente para que el c. teniente coronel jorge castellanos
domínguez pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de
legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa.
"a juicio de esta comisión no existe inconveniente alguno para conceder el permiso que se
solicita y, en esa virtud, para cumplimentar lo que al respecto establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge castellanos domínguez, para que, sin
perder su calidad de mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del
mérito, en el grado de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
américa.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 4 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de puntos constitucionales.
717
"
en oficio fechado el 8 de abril del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado jesús rodríguez y rodríguez,
subsecretario de crédito de la secretaría de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz,
le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús rodríguez y rodríguez
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de aumento de pensión presentada por la c. florencia s.
viuda de carranza, el 3 de agosto de 1954.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado fue turnado para su estudio y
dictamen a la suscrita primera comisión para su estudio y dictamen a la suscrita primera
1667
comisión de la defensa nacional, el citado expediente.
con objeto de proseguir con los trámites respectivos a la solicitud, se requirió la presencia
en esta cámara de la interesada y por escrito de fecha 4 de noviembre del presente año, nos
informamos del fallecimiento de la señora viuda del general de división jesús carranza.
en vista de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por fallecimiento de la interesada señora florencio s. viuda de carranza, archívese
este expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez
peimbert.-juan barragán rodríguez.-eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, para que a la señora justina castro viuda de nochebuena, se le
conceda pensión como viuda del extinto general juvencio nochebuena palacios.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los
suscritos miembros de la segunda comisión de la defensa
nacional para su dictamen el citado expediente. al avocarnos al estudio del mismo,
encontramos un recibo firmado por la señora justina castro viuda de nochebuena en el que
consta que recibió la documentación presentada ante esta cámara por la que comprobaba
ser viuda del c. general juvencio nochebuena palacios.
esta comisión considera que la interesada desde el momento en que recogió la
documentación a que nos referimos ha perdido interés en el asunto y por lo tanto, nos
permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente punto de
acuerdo:
único. en virtud de que la c. justina castro viuda de nochebuena ha recogido la
documentación presentada en esta cámara a fin de que se le concediera pensión como
viuda del extinto general juvencio nochebuena palacios, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda comisión
dictaminadora el expediente relativo a la elección de diputados federales en el primer
distrito del estado de hidalgo que tuvo lugar el pasado 5 de julio.
en esta contienda electoral participaron tres partidos: acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista y sus planillas fueron las siguientes:
pan: propietario, josé cruz osorio clemente; suplente alberto vargas pulido.
pri: propietario, humberto velasco avilés; suplente, hilario ortega portillo.
pps: propietario, martín del razo hernández; suplente salvador romero alvarado.
de conformidad con lo estatuido por los artículos 79, 82 y demás relativos de la ley
electoral federal, el día de las elecciones se instalaron las casillas de este primer distrito y
como en su funcionamiento no se registraron incidentes, los representantes de partidos y
candidatos no presentaron protestas.
en acatamiento a lo que señala el artículo 105 de la ley que invoca, se efectuó el cómputo
general de la votación y el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de
votos a la planilla que sostuvo el partido revolucionario institucional.
en consecuencia de lo anteriormente expuesto y en cumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general la comisión que suscribe
somete a la consideración y aprobación de vuestra soberanía los siguientes punto de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo (aplausos)".
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.
 "vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de crédito, moneda e
instituciones de crédito la iniciativa enviada por el ejecutivo federal a fin de que se reforme el decreto que lo
autoriza para firmar, en representación del gobierno de méxico el texto del convenio sobre el fondo
monetario internacional.
"esta reforma implica una sanción con multa de mil a cien mil pesos a las dependencias del gobierno federal
y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y personas particulares que no proporcionen los
datos requeridos por el banco de méxico con relación a este decreto.
"los suscritos han considerado en sus términos esta iniciativa y estiman que debe ser modificada, por las
razones siguientes:
"desde luego, la comisión considera que el monto de la multa hasta por la cantidad de cien mil pesos
impuesta por el hecho de no proporcionar un informe, es excesiva, contraria a lo dispuesto en el artículo 22 de
la constitución, por lo que estima que los extremos de la multa sean de mil a veinte mil pesos.
"igualmente considera que en la forma en que está redactada la iniciativa, no se realizan los fines que se
propone, ya que los obligados a proporcionar los informes podrían eludir fácilmente su obligación, dándolos
en forma incompleta o inexacta, y por otra parte, al no preverse el caso de reincidencia, no se da eficacia al fin
perseguido.
"por las anteriores consideraciones, la comisión estima que debe modificarse el segundo párrafo del artículo
12 para quedar como sigue:
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionadas con multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción
impuesta".
"en mérito a lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente proyecto de la ley que reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al
ejecutivo federal para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el
fondo monetario internacional, aprobado en bretton woods, e. u. a.
"artículo 1o. se reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar, en
representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional,
aprobado en bretton woods, e. u. a., para quedar como sigue:
"artículo 12. la información que, conforme a los convenios debe suministrarse al fondo monetario
internacional o al banco internacional de reconstrucción y fomento, sólo podrá ser proporcionada a esos
organismos por el banco de méxico, s. a. las dependencias del gobierno federal y de los gobiernos locales,
los municipios y las negociaciones y personas particulares estarán obligadas a proporcionar al banco de
méxico. s. a., dentro de los treinta días siguientes al requerimiento que éste les haga, los datos e
informaciones que el mismo solicite.
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionados con multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción impuesta.
"transitorio
"único. esta ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 18 de diciembre
de 1952.- antonio marmolejo barrera. - eugenio morales mireles. - oliverio ortega martínez". - primera
lectura.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 29 de los
corrientes, fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para su
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. general de división
luis cueto ramírez, jefe de la policía del distrito federal, pueda aceptar y usar la
condecoración medalla de honor de la policía francesa que le confirió el gobierno de
francia.
considerando que la solicitud se ajusta a lo que respecto establece el artículo 37 de la
constitución federal en la fracción iii, del apartado b y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión somete al
ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de división luis cueto ramírez para que,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de
honor de la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
licenciado celestino herrera frimont, sin perder su ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden gran ducal de la
corona de encina, que en el grado de comendador le confirió el gobierno
del gran ducado de luxemburgo.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. licenciado celestino herrera
frimont, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden gran ducal de la corona de encina, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno del gran ducado de
luxemburgo.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m, farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional correspondiente para que el c. josé muñoz
zapata pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración gran insignia de honor de oro por méritos ante la república
de austria, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho
país.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
el requisito necesario para conceder el permiso relacionado con el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso
solicitado. en tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
insignia de honor de oro por méritos ante la república de austria, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de moneda e instituciones de crédito, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores, que se refiere a la iniciativa del c.
presidente de la república que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmienda a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento y que reforma los artículos 3o y 4o del decreto de 26 de
diciembre de 1945, relativa a esos convenios.
la iniciativa comprende la aportación de méxico y sus derechos de giro en el fondo
2113
monetario internacional, cuyo convenio fue firmado por los representantes del ejecutivo
federal según autorización del congreso concedida en el decreto de 26 de diciembre de
1945.
el puntual cumplimiento de las obligaciones contraídas por el país aunado a su estabilidad
económica y política, le ha permitido el acceso a las fuentes de financiamiento del exterior.
así hemos visto que la cantidad de noventa millones de dólares, aportación inicial de
méxico, se aumentó en mil novecientos cincuenta y nueve a ciento ochenta millones y la
suscripción inicial de acciones que era de sesenta y cinco millones, fue aumentada a ciento
setenta y tres millones.
ahora bien, como lo dice la iniciativa, el ritmo del desarrollo económico en méxico y el
volumen de sus créditos en el exterior imponen la necesidad de aumentar la suscripción de
parte sociales en la institución internacional, siendo necesario para ello, la autorización
expresada del congreso de la unión, conforme a los artículos 15 y 16 del decreto de 26 de
diciembre de 1945.
al igual que la colegisladora, la comisión que suscribe estima justificada la petición del
ejecutivo para aumentar la aportación de méxico al fondo monetario internacional a
trescientos millones de dólares y para que el banco de méxico, s. a. suscriba doscientos
treinta y un millones sesenta y seis mil dólares de acciones o partes sociales al banco
internacional de reconstrucción y fomento, con la garantía del gobierno federal.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmienda a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
reforma los artículos 3o y 4o del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios.
artículo primero. se reforman los artículos 3o y 4o del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco
internacional de reconstrucción y fomento, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o el banco de méxico, s. a. queda autorizado para efectuar, con la garantía del
gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad de trescientos millones de dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 4o el banco de méxico, s. a. queda autorizado para suscribir por parte de
méxico, con la garantía del gobierno federal, acciones o partes sociales del banco
internacional de reconstrucción y fomento hasta por la cantidad de doscientos treinta y un
millones sesenta y seis mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas a los
convenios constitutivos sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento, que sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se
refiere al artículo primero de este decreto.
transitorios.
primero. las aportaciones a que se refiere al artículo primero de este decreto se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del fondo
monetario internacional o del banco internacional de reconstrucción y fomento, y con las
gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno federal.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial'
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
2114
f., a 22 de diciembre de 1964.-jorge de la vega domínguez.-juan landerreche obregón.-
luis dantón rodríguez.-antonio pliego noyola." primera lectura.
"comisión de moneda e instituciones de crédito.

"para estudio y dictamen fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud presentada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
enrique de llano, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona, en el grado
de caballero, que le confirió el gobierno de bélgica.
"con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. enrique de llano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de bélgica.
"artículo único. se concede permiso al c. enrique de llano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - juan manuel terán mata. -
fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"para su estudio y dictamen fue turnado a la comisión de crédito, moneda e instituciones
de crédito el expediente que contiene la solicitud de los representantes del magisterio del
distrito federal enviada a esta h. representación el 20 de abril de 1928, referente al
artículo 62 de la ley general de pensiones. civiles de retiro.
"hecho el estudio respectivo, la comisión opina que habiéndose expedido una nueva ley de
pensiones civiles de retiro que deroga la de 1925, resulta extemporánea dicha solicitud, en
atención a lo cual los suscritos se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud de los representantes del
magisterio del distrito federal por extemporáneo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 25 de septiembre de 1946. - blas chumacero sánchez. -pablo muñoz gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
"esta 2a. comisión de la defensa nacional recibió, para su estudio y dictamen, el
expediente que le fue turnado, procedente del senado, que contiene un proyecto aprobado
por aquella colegisladora en virtud del cual se otorga una pensión de $ 5.00 diarios a la
señorita genoveva abarca bello.
"al examinar con todo detenimiento las razones que la cámara de senadores tuvo para
otorgar el beneficio que nos ocupa, encontramos que se trata de una descendiente del
ameritado teniente pánfilo bello que sucumbió en el año de 1854 en defensa del plan de
ayutla y quien además prestó otros importantes servicios a la nación.
"se encontraron asimismo documentos que de manera fehaciente comprueban el parentesco
de la solicitante con el mencionado teniente pánfilo bello, por lo que juzga la comisión
824
que es de aprobarse el proyecto del senado en virtud del cual somete a la consideración de
esta honorable asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la nación por el extinto teniente pánfilo
bello, se concede a su bisnieta la señorita genoveva abarca bello una pensión de $ 5.00 -
cinco pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 5 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste
de jubilación, del c. gonzalo aguilar farrugia, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 29 de diciembre de 1960, el congreso de la unión, aprobó el decreto que
concedió jubilación voluntaria por servicios prestados al poder legislativo por más de 40
años, al c. gonzalo aguilar farrugia, por la cantidad de $9,165.65 mensuales.
2. que no fue sino hasta el 27 de noviembre de 1964, o sea cuatro años después, cuando se
publicó en el diario oficial' de la federación el citado decreto.
3. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado, venía percibiendo un
sueldo mensual $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) como oficial mayor
de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de
su solicitud de jubilación, la aprobación de ésta por el congreso, su promulgación y su
publicación en el 'diario oficial'.
b) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egreso de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio'.
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii artículo 3o de la ley
de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
gonzalo aguilar farrigio, oficial mayor de la cámara de senadores, jubilación voluntaria
con la cantidad de $ 11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) mensuales,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 31 de julio de 1964,
fecha en que causó baja, por servicios prestados al poder legislativo durante más de 44
años. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley, a partir del 1o de agosto de 1964.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 27 de noviembre de 1964, que concedió
2116
jubilación voluntaria de $ 9,165.65 mensuales, al c. gonzalo aguilar farrugia.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcos.- ramón zentella asencio."
primera lectura.
x
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: (leyendo):
" segunda comisión de puntos constitucionales.

"en escrito fechado el 4 de abril del corriente año, la señorita maría cuevas luna,
manifiesta que es nieta del extinto capitán 1o. josé margarito
luna, quien prestó importantes servicios a la patria combatiendo a la intervención francesa
y al llamado imperio; que por ese motivo solicita se le conceda una pensión ya que
actualmente carece en lo absoluto de recursos para su sostenimiento.
"el expediente formado con este asunto pasó a la suscrita segunda comisión de la defensa
nacional, la que se honra en venir ante vuestra soberanía a rendir el presente dictamen.
"se examinaron atentamente los documentos que la interesada presentó, entre otros
encontramos un oficio de la secretaría de la defensa nacional en el que se extractan los
antecedentes militares del citado capitán luna; así pudimos comprobar que este militar
ingresó al ejército en el año de 1854 y obtuvo sus ascensos por riguroso escalafón hasta
llegar al grado de capitán que ostentaba cuando falleció; que tomó parte en los combates
librados contra el ejército francés en el año de 1864, igualmente participó en la campaña en
contra del general antonio lópez de santa ana y contra los reaccionarios jesús visoro y
marcelino catalán en el año de 1869 en el estado de guerrero; asistió al bombardeo que
ejecutó la escuadra francesa en el puerto de acapulco en 1873; participó en el sitio y toma
de la ciudad de puebla en abril de 1867 y en otras acciones de guerra.
"de lo anterior se desprende que la solicitud presentada por la señorita cuevas luna se
justifica, toda vez que además de los documentos antes enumerados presentó acta del
registro civil que comprueba su parentesco con el tantas veces citado militar.
"expuesto lo anterior la comisión propone a esta h. asamblea, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto:
"artículo unico. por los servicios que prestó a la nación el extinto capitán 1o. josé
margarito luna, que concede a su nieta la señorita maría cuevas luna, una pensión de $
5.00 diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie su estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 19 de 1946.- nabor a. ojeda.- francisco martínez peralta.- juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
cumplimentado el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y
dictamen a la segunda comisión de hacienda. el expediente relativo a la solicitud de ajuste
de jubilación presentada por el c. josé ortiz ortiz, ex empleado de la contaduría mayor de
hacienda, el 11 de diciembre de 1963.
del estudio hecho al expediente se desprende:
1. que el mes de noviembre de 1959 el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud
para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 14 de diciembre de 1959 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 44.00 (cuarenta y cuatro
pesos, 00/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
maestro mecánico electricista, de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el 'diario oficial' de 15 de
1474
junio de 1960.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado venía percibiendo un
sueldo de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 15 de junio de 1960,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos, 7/100) diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha de que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares, dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fijó el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor josé ortiz, para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 15 de junio de 1960 en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto.
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial" de la
federación el 15 de junio de 1960 por el que se concedió al c. josé ortiz, jubilación
voluntaria de $ 44.00 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al c. josé
ortiz ortiz, maestro mecánico electricista de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos, 7/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de junio de 19 0, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
primera lectura.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de
la república, en favor del licenciado anastasio lópez sánchez, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de
costa rica.
de los documentos que integran el mencionado expediente, se desprende:
a) que el ciudadano licenciado anastasio lópez sánchez, nació en el año de 1926.
b) que su carrera de licenciado en derecho, la cursó en la facultad de derecho de la
454
universidad nacional autónoma de méxico.
c) que fue becado por la organización de la naciones unidas y la organización de estados
americanos, para realizar estudios sobre administración pública y sobre asistencia
técnica internacional y también estudios sobre turismo, en los estados unidos de
norteamérica .
d) que ha desempeñado cargos importantes en las secretarías de gobernación y de trabajo
y previsión social; en la de salubridad y asistencia, ocupó el cargo de oficial mayor; en la
de relaciones exteriores, fue: subjefe del departamento de asistencia técnica, jefe de los
departamentos de congresos y conferencias, de servicios federales y asistencia técnica;
segundo secretario del servicio exterior mexicano; cónsul de méxico en menphis y
corpus christy. estados unidos de norteamérica; consejero del servicio exterior
mexicano; enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico en parís,
francia; cónsul general de méxico; director general del servicio consular y consultor
del secretario de relaciones exteriores.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del licenciado lópez sánchez, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el ciudadano presidente de la república en su favor, y se permite
someter a la consideración a la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del honorable congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 constitucional, ratifica el nombramiento que
el ciudadano presidente de la república, expidió en favor del licenciado anastasio lópez
sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de costa rica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 28 de mayo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como alumno en el colegio militar el 1o. de enero de
1928; del 1o. de 1931 al 30 de agosto de 1936 subteniente ingeniero zapador; del 1o. de
septiembre de 1936 al 1o. de septiembre de 1940 teniente zapador del arma de ingenieros;
del 20 de noviembre de 1940 al 31 de diciembre de 1943, capitán segundo de zapadores
diplomado de estado mayor; del 1o. de enero de 1944 al 15 de septiembre de 1946 capitán
primero diplomado de estado mayor; del 16 de septiembre de 1946 al 19 de noviembre de
155
1950, mayor de estado mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1956,
teniente coronel zapador diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1964, coronel de zapadores diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971 general brigadier diplomado de estado
mayor; y del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor para impartir la academia de organización y táctica de ingenieros; profesor de
nociones de organización militar en la escuela militar de transmisiones; integrante de la
comisión encargada del estudio de reorganización de las fuerzas armadas de la nación; en
la ciudad de washington, estados unidos de norteamérica asistió a la vii reunión del
congreso americano de topografía y cartografía; profesor de la cátedra de fotogrametría
en el colegio militar; profesor de topografía general en la escuela militar de ingenieros
del h colegio militar; la comisión cartográfica militar lo nombró para trasladarse a los
estados de chihuahua y coahuila a efectuar trabajos relacionados con la construcción de la
carta general de la república y jefe del departamento cartográfico militar.
en el renglón de comisiones, fue representante de la secretaría de la defensa nacional a la
vii asamblea general del instituto panamericano de geografía e historia en buenos aires,
argentina; representante del departamento cartográfico militar, a la vii asamblea general
y a la x reunión panamericana de consulta sobre cartografía en la ciudad de guatemala,
guatemala. se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a.,
4a., 3a., 2a. y 1a. clases; medalla al mérito docente; se le concedió el certificado de
entrenamiento de fotometría y del mérito militar de 3a. clase. la comandancia de la
legión de honor, aceptó su ingreso como legionario. por lo anteriormente expuesto, la
comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano joaquín orozco camacho.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto baéz
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario diputado luis fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

"el 11 de diciembre de 1942 esta cámara de diputados aprobó y remitió al h. senado de la república una
iniciativa del ejecutivo por la que se adicionaba la ley del vías generales de comunicación con el artículo
593, autorizando a la secretaría de comunicaciones y obras públicas para imponer sanciones pecuniarias a
los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley cuando resultaran responsables personalmente de faltas
en el servicio.
"la cámara de senadores, con fundamento en el inciso d) del artículo 72 de la constitución general de la
república, devuelve a ésta de diputados dicho expediente, por considerarlo extemporáneo.
"la suscrita primera comisión de vías generales de comunicación a quien correspondió conocer de este
asunto después de estudiarlo con detenimiento, encontró que en efecto es extemporáneo, toda vez que después
de la fecha en que el proyecto de decreto de que se trata fue aprobado por esta cámara, se ha legislado
ampliamente sobre la materia.
"en mérito a lo anterior, esta comisión abunda en las razones expuestas por el senado, por lo que se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese por extemporáneo el expediente que contiene la adición del artículo 593 a la ley de vías
generales de comunicación, por el que se autoriza a la secretaría de comunicaciones y obras públicas para
imponer sanciones pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley, cuando resulten
responsables personalmente de faltas en el servicio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de septiembre de 1952. - carlos garduño gonzález. - salvador durán pérez. - mariano
ordorica burgos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"lista de los ciudadanos diputados que deberán asistir al acto solemne de lectura del cuarto informe del
gobernador del estado de chiapas: abelardo de la torre grajales, roque vidal rojas, juan sabines
gutiérres, nephtalí nucamendi serrano, salvador durán pérez, fidel ruiz moreno, narciso contreras
contreras, emilio sánchez piedras, jesús robles martínez, rómulo sánchez mireles, josé rodríguez elías,
arnulfo valdés rodríguez, bernardo m. de león y leopoldo rivera gonzález.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano gustavo alfredo azcárraga gonzález, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. gustavo alfredo azcárraga gonzález.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general brigadier alberto
quintanar lópez, que la secretaria de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril del presente año, se turnó a la comisión que suscribe,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
esta comisión, con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución
federal y el reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de
coroneles y demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales, que el
ejecutivo de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejercito como cadete numerario en el colegio militar, el 1o. de
julio de 1942, egresando del mismo el lo. de julio de 1944 como subteniente de infantería.
442
posteriormente tuvo seis ascensos más, y el 20 de noviembre de 1975, por acuerdo del
ciudadano presidente de la república, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 89,
fracción iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, se le ascendió a
general brigadier.
su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y tres años, ocho meses y
quince días, y en el transcurso de esos años, prestó sus servicios en diferentes corporaciones
en las que destacó principalmente el arma de infantería. en el renglón de cargos y
comisiones desempeñó los cargos de jefe, segundo comandante y comandante, en varios
batallones de infantería, y de 1973 a la fecha ocupa el cargo de comandante del 6o.
batallón de infantería .
se le han otorgado las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la. clase, por
haber comprobado tener el tiempo de servicios para el efecto.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea el siguiente
punt0 de acuerd0
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alberto quintanar lópez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." está a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado
de estado mayor arturo corona mendioroz. en sesión celebrada el día 4 de febrero, se
turno a la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente
egresó del heroico colegio militar, como subteniente de caballería el 1o. de enero de
1935. con fecha 1o. de febrero de 1938 teniente de caballería. con fecha 16 de mayo de
1942 causó alta en el servicio de estado mayor, con el carácter de diplomado, por haber
terminado satisfactoriamente los estudios correspondientes en la escuela superior de
guerra. el 1o. de enero de 1943 capitán segundo diplomado de estado mayor. el 1o. de
enero de 1946 capitán primero de estado mayor. el 1o. de enero de 1949 mayor de estado
mayor. con fecha 20 de enero de 1949, procedente del extinto cuerpo de estado mayor,
causó nuevamente alta en el arma de caballería. el 16 de mayo de 1952 teniente coronel
de caballería. diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1957 coronel de
caballería diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1965 general brigadier
diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1970 general de brigada diplomado
de estado mayor.
sus servicios al ejército mexicano los ha presentado en el 23/o. regimiento de caballería;
en la escuela militar de aplicación como alumno; en el 13o. regimiento de caballería; en
la escuela superior de guerra; como oficial en instrucción; en la planta del estado mayor
presidencial; en la planta del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; en la
escuela superior de guerra, como instructor de táctica de caballería de 2/o. año; en el
colegio militar; como instructor del curso de caballería; ayudante del c. agregado
militar de méxico en los estados unidos de norteamérica, como instructor de español de
academia militar de west point; comandante del 13/o. regimiento de caballería; director
de la escuela superior de guerra oficial mayor de la secretaría de la defensa nacional;
100
agregado militar y aéreo a la embajada de méxico en canadá y comandante de la 29/a.
zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones; de perseverancia 5/a., 4/a. 2/a. y 1/a.
clase: medalla de mérito docente; del mérito militar de 2/a. clase; de abdón calderón de
2/a. clase, del gobierno de ecuador; de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, del gobierno de perú; diploma confiriéndole el grado de comendador, del
gobierno de argentina y diploma confiriéndole la cruz del mérito militar de 2/a. clase,
del gobierno de guatemala. la comandancia general de la legión de honor mexicana lo
reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano arturo corona mendioroz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto bañez
lozano, - senador félix vallejo martínez, - senador augusto gómez villanueva".
está discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado "comuníquese al ejecutivo"
(aplausos.)
el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
1658
expediente relativo a la solicitud formulada con fecha de mayo del corriente año, por el c.
doctor salvador navarro gámiz, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar el título
de ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
la solicitud del c. navarro gámiz viene acompañada de copias fotostáticas del acta de su
nacimiento y del documento por el que se le confiere dicha distinción.
considerando que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iv, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar el título que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor salvador navarro gámiz para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar el título de ciudadano honorario de la ciudad
de puerto príncipe, república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964 .- vicente lombardo toledano .- fluvio vista
altamirano .- miguel osorio marbán .- aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar,
humberto rebolledo pérez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
515
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de marzo de 1952, como
teniente abogado "a" del servicio de justicia militar y en el mismo año causó baja en el
empleo que antecede y alta como teniente coronel auxiliar del servicio de justicia militar;
en agosto de 1957 terminó sus estudios en la universidad nacional autónoma de méxico,
obteniendo el título de licenciado en derecho; en 1959, coronel del servicio de justicia
militar y licenciado y en 1972, coronel auxiliar del servicio de justicia militar y
licenciado.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
secretario: del juzgado de la x región militar; del juzgado de la 7a. zona militar y
posteriormente agente del ministerio público militar de la misma zona; agente del
ministerio público militar, adscrito a la 15a. zona militar y juez de la 7a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de justicia militar, con un tiempo de
servicios efectivos de 24 años, 1 mes y 28 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., y 3a. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del licenciado humberto rebolledo pérez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 22 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 2 de abril del año en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario,
para que la ciudadana ruth martínez ross, jefe de la sección de condecoraciones de la
dirección general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones, pueda aceptar y
373
usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el
collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el día 8 del presente, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la destinción respectiva, con motivo de la visita
de estado que el excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia,
hizo a nuestro país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como la ciudadana ruth martínez ross al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
considerando
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ruth martínez ross, para aceptar y usar
la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar,
que le confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado filiberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el c. licenciado josé maría de
los reyes presidente del seminario nacional de geografía, solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 6 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a las labores desarrolladas como presidente del seminario nacional
de geografía.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado josé maría de los reyes al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé maría de los reyes para
1242
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho.
- santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional
- el mismo c. secretario:
"primera comisión de la defensa nacional.

la h. cámara de senadores devolvió, para los efectos del artículo 72, fracción e) el
proyecto de decreto que ajusta la jubilación del c. marcos salmerón salgado, con una
modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta cámara con
fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la colegisladora lo
estudió, ya había sido publicado en el 'diario oficial' de la federación el decreto de 14 de
diciembre de 1960
la segunda comisión de hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de
esa h. asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe solicita se aprueben las
modificaciones hechas por la colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al c.
marcos salmerón salgado, quede de la siguiente manera:
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, equivalen al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de
diciembre de 1964. fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de
34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de la unión, publicado en el 'diario
2392
oficial' de la federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al c. marcos salmerón salgado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

el c. licenciado manuel cervantes se dirigió a esta cámara con fecha 9 de octubre próximo
pasado solicitando el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar, sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden haitiana 'petión et bolívar', que en
el grado de comendador le confirió el señor presidente de la república de haití.
en sesión celebrada el día 27 del propio mes de octubre por la h. cámara de diputados, fue
turnado a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
esta comisión considera suficientes los documentos presentados por el c. manuel
cervantes, para concederle el permiso solicitado de acuerdo con lo que establece la fracción
iii del apartado b, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario
hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le
confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente, proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel cervantes para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden haitiana
'petión et bolívar', que en el grado de comendador le confirió el señor presidente de la
república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1687
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que los cc. licenciados carlos novoa, ingeniero agustín luna olmedo y
enrique sosa jr., puedan aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito comercial, en los grados de
comandante, oficial y caballero, respectivamente, que les confirió el gobierno de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. licenciado carlos navoa, ingeniero agustín luna olmedo y
enrique sosa jr., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la
orden del mérito comercial, en los grados de comandante, oficial y caballero, respectivamente, que les
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada
diplomado de estado mayor alfonso echánove del castillo.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
240
el mencionado militar ingresó como alumno en el colegio militar el 26 de marzo de 1930;
subteniente de caballería del 1o. de enero de 1934 al 30 de enero de 1938; teniente de
caballería de 1o de febrero de 1938 al 30 de diciembre de 1942; capitán segundo de
estado mayor del 1o. de enero de 1943 al 30 de abril de 1946; capitán primero de estado
mayor del 1o. de mayo de 1946 al 15 de enero de 1949; mayor de caballería diplomado de
estado mayor del 16 de enero de 1949 al 15 de septiembre de 1952; teniente coronel de
caballería diplomado de estado mayor, del 16 de septiembre de 1952 al 15 de noviembre
de 1957; coronel de caballería diplomado de estado mayor del 16 de noviembre de 1957
al 19 de noviembre de 1971; general brigadier diplomado de estado mayor del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor de táctica general en la escuela superior de
guerra; segundo comandante del 14o. regimiento de caballería; subjefe del estado
mayor de la 6a., 8a., 14a., y 22a. zona militar; subjefe del estado mayor de la ix región
militar; jefe de la sección técnica de la dirección general de educación militar; jefe de
estado mayor de la 14a. zona militar; comandante del 28o. cuerpo de caballería de
defensas rurales; 1er. vocal propietario interino del consejo de guerra ordinario adscrito
a la 7a. zona militar; comandante del 20o. regimiento de caballería; comandante de la
guarnición de la plaza de nuevo laredo, tamaulipas; comandante de la 17a. zona militar
agregado militar y aéreo a la embajada de méxico en brasil.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 3a., 4a. y 5a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso echanove del castillo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto goméz villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica. se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el c. félix cabañas hernández, diputado a la xxxix legislatura de la unión, con fecha 25 de julio de 1945
presentó ante la h. comisión permanente de aquella legislatura un proyecto a fin de que fuera federalizados
los campos aéreos, a la vez que se llevara a cabo una investigación sobre la forma en que venía operando la
compañía mexicana de aviación.
"hecho el estudio respectivo, las suscritas comisiones a quienes correspondió conocer de este asunto, han
llegado a la conclusión de que esta iniciativa es extemporánea por implicar la reforma del reglamento al
capítulo octavo del libro iv de la ley de vías generales de comunicación; libro que fue modificado con
fecha 23 de enero de 1950, según aparece en el "diario oficial" número 19, tomo clxxviii.
"en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese por extemporáneo el expediente que contiene el proyecto del c. félix cabañas hernández
para que se federalizaran los campos aéreos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de septiembre de 1952. - segunda comisión de vías generales de comunicación: lorenzo
r. jiménez. - narciso contreras contreras. - angel f. martínez gutiérrez. - segunda de puntos
constitucionales: juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el 28 de enero del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
fausto zapata loredo. subsecretario de la presidencia, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden miguel larreynaga, en grado de gran cruz, que le confiere el
gobierno de nicaragua.
en sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y nicaragua;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano fausto zapata loredo, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano fausto zapata loredo, para aceptar y usar
la condecoración de la orden miguel larreynaga, en grado de gran cruz, que le confiere el
gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico. d,
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
92
- trámite :primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de hacienda el
expediente formado con motivo de la solicitud que el presidente municipal de guelatao de
juárez, oax., presentó ante el departamento de quejas de la presidencia de la república,
con fecha de 6 de abril de 1962, pidiendo la derogación del decreto de fecha 2 de febrero de
1960 que concedió a la señorita maría hipólita juárez pensión vitalicia de $ 15.00 (quince
pesos 00/100) diarios, con el argumento de que la pensionada ha cambiado su estado civil.
del minucioso estudio que se hizo de la documentación, se desprende lo siguiente:
que en el "diario oficial" número 43 de fecha 2 de junio de 1960, se publicó el decreto de
fecha 2 de febrero del propio año que textualmente dice:
"artículo unico. por los relevantes servicios prestados a la nación por don benito juárez,
se concede a su sobrina bisnieta, la señorita maría hipólita juárez, pensión vitalicia de $
15.00 (quince pesos 00/100) diarios.
esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil."
el presidente municipal de guelatao de juárez, oax, al formular su petición, no presentó
ninguna prueba legal que fundamentalmente y justifique su solicitud, por lo que esta
comisión, no habiendo hallado motivo suficiente para que se cancele el decreto que
concedió pensión a la señorita juárez, y con fundamento en el artículo 87 del reglamento
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
consideración de la asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega por carecer de fundamento legal, la petición hecha por el c. presidente
municipal de guelatao de juárez, oax.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f. a 15 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
1296
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de hacienda.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 18 del corriente, el expediente relativo a la solicitud que hace la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al
c. licenciado arturo garcía torres para aceptar y usar la condecoración bandera
yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
en vista de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado arturo garcía torres para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición del c. edilberto pinelo, de enero de 1947, en la que
solicita pensión por los servicios prestados como precursor de la revolución.
el interesado hizo varias instancias en apoyo de su solicitud, la última de ellas en el mes de
noviembre de 1948. como han transcurrido desde entonces más de 15 años sin que haya
una nueva promoción, es de concluirse que ha abandonado el asunto, por lo que la
comisión considera que debe procederse a archivar el expediente respectivo, sin que esto
signifique invalidez de los derechos que puedan asistirle para renovar su gestión, si en el
futuro se decidiera a hacerlo.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese al interesado personalmente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico, d. f.
a 14 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"segunda comisión de hacienda.

"para su estudio y resolución correspondiente, fue turnada a la segunda comisión de hacienda que suscribe,
la solicitud de jubilación presentada por el c. agustín centeno, en virtud de encontrarse enfermo y no poder
seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como de la documentación que se acompaña,
se comprueba que el c. centeno presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 1o de febrero
de 1929.
"obra en la misma documentación un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache,
adscrito al servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c.
centeno padece una afección reumática crónica que lo imposibilita para seguir trabajando, y como por otra
parte se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad las labores que se le han encomendado, es de
concedérsele la jubilación que solicita, por estar comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. agustín centeno, jefe se sección técnica de
la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de que
disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 23 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d.f., 11 de
diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier enrique alba
rodríguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para
ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se
abocó al estudio del mencionado expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios de mismo, se expresa lo siguiente.
el mencionado militar ingresó a la escuela de mecánicos especialistas de aviación el 5 de
enero de 1942; cadete numerario, en el colegio militar, del 16 de julio de 1942 - 1944
subteniente de infantería, del 1o. de julio de 1944 - 1946; teniente de infantería, del 1o. de
julio de 1946.1952; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1956 - 1959;
mayor de infantería, del 20 de noviembre de 1959 - 1964; teniente corones de infantería,
del 20 de noviembre de 1964 - 1969 y coronel de infantería del 20 de noviembre de 1969 -
1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
instructor de técnica y táctica y comandante de la 1a. sección de la 3a. compañía de
cadetes en el colegio militar; jefe: del grupo de adiestramiento de la sección técnica de
la dirección general de infantería; de instrucción del 43o. batallón de infantería; del grupo
de comando del 33o. batallón de infantería; encargado de la jefatura de instrucción del
43o. batallón de infantería; jefe interino de la oficina de administración; segundo
comandante del 1er. batallón de infantería. comandante: del 60o. cuerpo de infantería de
defensas rurales; del 32o. batallón de infantería y del 2o. batallón de la 13a. brigada de
infantería del servicio militar nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a. 2a. y 1a.
clases, en virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano enrique alba rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador félix vallejo martínez. - senador
augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
412
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

131
en oficio fechado el 10 de enero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor
enrique g. león lópez, director general de relaciones educativas, científicas y
culturales de la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional al mérito, en grado de caballero, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos ; y
como el ciudadano fernando gamboa, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano fernando gamboa, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de comendador, que le confiere al
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.,
a 6 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández
segunda lectura . está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
''comisión de puntos constitucionales.

la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, en escrito fechado el 18 de octubre del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en la ciudad de méxico.
en sesión celebrada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de los
corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad, con la copia del certificado de nacionalidad
mexicana número 602, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de nicaragua tienen
como finalidad propiciar el intercambio cultural entre méxico y ese país; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo,
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en
la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1976.- licenciado
augusto gómez villanueva.- licenciado maximiliano silerio esparza.- profesor arturo
luna lugo.- licenciado enrique gómez guerra.- licenciado raúl bolaños cacho
guzmán.".
ley del seguro social
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo y de la seguridad social y salud pública y de estudios
legislativos.

"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. jorge daesslé segura pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden del mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. jorge daesslé segura para que
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la 2a. comisión de la defensa nacional que suscribe
para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud que hacen las señoritas
ignacia e isabel alvarez a fin de que se les otorgue una pensión como nietas del extinto
general de división diego alvarez.
"al avocarnos al conocimiento de este asunto tuvimos a la vista amplia documentación que
comprueba plenamente tanto los servicios importantísimos que el general alvarez prestó a
la patria, como el parentesco de las solicitantes con el citado militar.
"el general diego alvarez es ampliamente conocido en todo el estado de guerrero, así
como su historial de soldado abnegado en defensa del territorio nacional, pues, combatió
contra el invasor norteamericano en el año de 1847; asimismo tomó parte en las batallas de
chilapa en 1857; en el año de 1858 combatió en taxco y derrotó en acapulco a las tropas
enemigas, así como en otros muchos hechos de armas, por los que mereció especial
condecoración, todas las cuales están enumeradas en su hoja de servicios.
"como antes se ha dicho, la señorita alvarez han comprobado debidamente su parentesco
con el citado militar, por lo que la comisión juzga de justicia otorgarles el beneficio que
solicitan, y en esa virtud somete a vuestra consideración para su aprobación en su caso el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto general de
división diego alvarez, se concede a sus nietas las señoritas ignacia e isabel alvarez, una
pensión de $5.00 - cinco pesos - diarios a cada una de ellas, que les será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 13 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen de la comisión de la defensa nacional. no habiendo quien
1309
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. comisión de la defensa
nacional.
"
"el gobierno de bélgica confirió al c. licenciado antonio martínez báez la
condecoración de la gran cruz de la orden de leopoldo, y, a efecto de
que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio martínez
báez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la gran cruz de la orden de leopoldo, que le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- - méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que se conceda al c. licenciado carlos novoa el
permiso constitucional correspondiente a la condecoración de la orden
de leopoldo ii, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de
bélgica.
"en consecuencia y de conformidad con lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos novoa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de gran oficial,
que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnada a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional, para su estudio y dictamen,
el expediente que se formó con la solicitud del c. antonio castro riojas, ex mayor de
caballería, a fin de que se le pensione por los servicios que prestó a la revolución.
"encontramos en el expediente numerosos documentos relativos a los servicios importantes
que el c. castro riojas prestó a la causa revolucionaria, pero es de hacerse notar que la
mayor parte de dichos documentos están suscritos por personas y agrupaciones particulares
1316
que actualmente no hacen fe de esos servicios. igualmente se tuvieron a la vista copias al
carbón que por su misma naturaleza no pueden ser tomadas en cuenta.
"la comisión no tiene el deseo de desconocer los méritos revolucionarios que el señor
castro riojas pueda tener, pero como antes queda dicho, los comprobantes presentados
carecen de toda validez.
"el único documento oficial que encontramos es un oficio girado por la secretaría de la
defensa nacional al propio interesado, en el que esta dependencia del ejecutivo le
manifiesta que, de conformidad con las disposiciones legales, le fue ya concedida una
gratificación a la que tiene derecho y que la pensión que solicita quedaría fuera de lo
establecido en los reglamentos vigentes.
"con el propósito de prestar una ayuda efectiva a un soldado de la revolución, que debe ser
ampliamente conocido en la ciudad de saltillo, coah., de donde es originario, según se
desprende de las constancias que tuvimos a la vista, la comisión se permite solicitar de esta
honorable asamblea el acuerdo de dirigir atenta súplica al c. gobernador del estado de
coahuila en el sentido de que, dentro de las posibilidades del régimen local, se ayude en la
forma que se estime conveniente al señor castro riojas.
"expuesto lo anterior, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para su
aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"transcríbase este dictamen al c. gobernador del estado de coahuila, con el objeto
indicado. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f. diciembre 17 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. alfonso hernández
torres". aprobado.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por el c. ismael sardaneta pérez, ex empleado de la imprenta de la cámara de
diputados.
1. en el expediente consta que el 16 de diciembre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud del interesado para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo
íntegro y compensaciones por haber prestado servicios al poder legislativo durante más de
1467
30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 29 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,329.71 (dos mil
trescientos veintinueve pesos 71/100) equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutaba como subdirector de la imprenta de la cámara de diputados en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
julio de 1964.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100).
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la h. cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que fue
publicado el derecho respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100).
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben de aplicarse por analogía, equidad y
justicia, como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los
haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base
en los haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se
dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación del señor ismael sardaneta pérez, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de julio de 1964 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados al poder legislativo al c.ismael
sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la cámara de diputados, con la cantidad de $
3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100) mensuales, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de julio de 1964 por el que se concedió al c. ismael sardaneta pérez
jubilación voluntaria de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos 71/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
1468
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se ha dirigido a
esta h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden al mérito", en el
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"en virtud de no haber impedimento para conceder el permiso constitucional antes
mencionado, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden al mérito", en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república
de chile.
1418
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que
por conducto de la secretaría de gobernación formula la de relaciones exteriores en favor
del c. francisco choza cañedo, para que se le conceda el permiso constitucional
correspondiente a lo que autorice a aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"no habiendo ningún inconveniente por parte de esta comisión para otorgar el permiso
constitucional que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso i de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
proponer a ustedes el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco choza cañedo, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "comisión de relaciones exteriores.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 20 del actual fue turnado a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y
crédito público pueda aceptar y usar las condecoración de la orden del crucero del sur,
que en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de brasil.
la comisión, después de haber realizado detenido estudio de la solicitud formulada, viene
a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que reúne los requisitos que
establece la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 constitucional.
con fundamento en lo anterior se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de
hacienda y crédito público, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden crucero del sur, que en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de brasil.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de
febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. - gustavo arévalo
gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
70
"comisión de puntos constitucionales.

"fue turnada a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, la
solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través
de la de gobernación, para que se conceda al c. licenciado josé garcía
godoy la autorización constitucional correspondiente, a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito", en el
grado de oficial, que le confirió el gobierno de ecuador.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé garcía godoy,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
luis elguero pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de "
vasco de nuñez de balboa", en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de panamá.
para dar el cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a
vuestra condecoración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis elguero, para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de vasco nuñez de balboa" en el grado de caballero , que le
confirió el gobierno de panamá.
" sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión - méxico, d. f. 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma -
david franco rodríguez demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor josé lópez avila que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veintinueve años, ocho meses y
dieciocho días; y que sus antecedentes su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. josé lópez avila.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano rodrigo mendoza hernández, pueda aceptar
y usar la condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange nassau, que
le confiere el gobierno del reino de los países bajos.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida a la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países bajos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rodrigo mendoza hernández, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rodrigo mendoza hernández, para
aceptar y usar la condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange
nassau, que le confiere el gobierno del reino de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 14 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"con motivo de la epizootia de fiebre aftosa que está atacando al país en diversas regiones
ganaderas, los estados unidos de norteamérica han decretado una cuarentena que prohibe
la entrada a su suelo de ganado mexicano.
"en la península de la baja california esta amenazada epizootia es nula, dadas las
condiciones geográficas que la alejan enormemente de las zonas afectadas y también
porque no existe ningún semental de ganado cebú adquirido del brasil, ni el insignificante
pie de cría proveniente de las regiones atacadas por el mal expresado.
"para justificar lo dicho puede hacerse un estudio minucioso e inmediato en la baja
california, el que de resultar favorable como se tiene la seguridad, habrá de servir para que
se gestione en los estados unidos y ante quien corresponda, la supresión de la cuarentena
en dicha zona peninsular, autorizando en consecuencia, el libre comercio ganadero entre la
propia baja california y el país vecino.
"por lo anterior, me permito proponer atentamente que, con dispensa de trámites, se
designe a la comisión de ganadería del seno de esta h. cámara, a efecto de que promueva
ante la secretaría de agricultura y ganadería, el estudio a que se refiere el párrafo tercero
de esta iniciativa, estando presidida dicha comisión por el compañero diputado médico
veterinario pablo muñóz gutiérrez.
"muy atentamente.
"diputado capitán p. a. antonio navarro encinas".
se pregunta si se toma en consideración en consideración esta proposición. los que
1526
estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. sí se considera. está a discusión. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que están por las afirmativa se servirán manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para emitir dictamen el
907
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año, en el 8º distrito electoral del estado de oaxaca.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos revolucionario
institucional, acción nacional y popular socialista, que registraron como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. capitán de navío gustavo
martínez trejo y heriberto pérez aguirre; leonardo gonzález torres y edmundo morales
velasco; y felipe lópez ruiz y eloína peña viuda de baños.
en el expediente sometido a la consideración y estudio de esta comisión dictaminadora,
aparece que el partido popular socialista presentó una protesta, la cual no debe tomarse en
consideración debido a que no fueron presentadas las pruebas tendientes a demostrar sus
aseveraciones y no tienen fundamento en precepto alguno.
el comité distrital electoral correspondiente, en cumplimiento a lo dispuesto en la ley de
la materia, efectuó el cómputo total de la elección y expidió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc, capitán de navío gustavo martínez trejo, como propietario y
heriberto pérez aguirre, como suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, constancias que fueron debidamente registradas por la comisión federal
electoral.
en esa virtud, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se permite
someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

en oficio fechado el día 22 de septiembre próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña pueda
aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca,
que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 5 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana:
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y colombia:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña
para aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del
cauca, que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
1247
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 6 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silverio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 185 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
iniciativa desechada
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas de justicia y de estudios legislativos. 
en oficio fechado el 29 de agosto del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. ingeniero jorge suárez díaz, director
general de telecomunicaciones de la
secretaría de comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden 'al mérito de la república italiana' que, en el grado de comendador, le
confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ingeniero jorge suárez díaz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
'al mérito de la república italiana' que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
410
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel diplomado de estado
mayor ingeniero industrial carlos enrique gamboa.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó el estudio del mencionado
expediente.
514
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, los
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1946.
del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1950. subteniente de infantería. del 1o. de
enero de 1951 al 19 de noviembre de 1957, teniente de infantería. del 20 de noviembre de
1957 al 31 de diciembre de 1958, capitán segundo de infantería. terminó
satisfactoriamente sus estudios del curso de ingenieros, en el colegio militar. del 1o. de
enero de 1959 al 19 de noviembre de 1963. capitán segundo ingeniero industrial. del 20
de noviembre de 1963 a 1966, capitán primero ingeniero industrial. del 20 de noviembre
de 1966 a 1970, mayor ingeniero industrial. del 20 de noviembre de 1970 a 1975, teniente
coronel ingeniero industrial. con fecha 1o. de septiembre de 1972, obtuvo el carácter de
diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: comandante de compañía en la escuela del material de
guerra; instructor: de la materia de organización del servicio de material de guerra, de la
materia de legislación militar y de tecnología de armamento, en la escuela del material
de guerra; ayudante de la escuela del material de guerra; subjefe del estado mayor: de la
14a. y 4a. zonas militares y jefe de estudios de la escuela de material de guerra.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a. y 2a. clase y
fue reconocido como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel diplomado de estado mayor, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano ingeniero industrial carlos enrique gamboa
gamboa.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"por mandato de vuestra soberanía, ha sido turnada a la suscrita comisión
de presupuesto y cuenta, el expediente que contiene el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el
ejercicio fiscal de 1959, enviado por el ejecutivo de la unión, con
fundamento en lo que establecen los preceptos constitucionales relativos.
"un estudio comparativo con el presupuesto actual, nos da a conocer que el
ejecutivo proyecta para el año de 1959, una mayor atención en las
actividades generales de la vida económica y administrativa de dicha
entidad territorial, preocupándose por mejorar en todos los sentidos los
ramos que corresponden a la salubridad pública, a servicios públicos, a
justicia, a economía, a trabajo y a la comisión agraria mixta, con lo que se
espera poder resolver con mayor eficiencia las necesidades colectivas del
territorio sur de baja california.
"no está de más subrayar que en este proyecto de presupuesto de egresos
es visiblemente notoria la preocupación del ejecutivo de mejorar los
servicios públicos en general, así como los de la administración pública, sin
romper el equilibrio y concatenación que dichos egresos deben conservar
en relación con los ingresos, cuya iniciativa de ley ha sido ya del
conocimiento de esta propia asamblea.
"finalmente, se debe señalar que la distribución del presupuesto de
egresos proyectado por el ejecutivo y que se divide en 14 ramos, está de
acuerdo con las posibilidades económicas de dicho territorio y sujeto a la
técnica fiscal que ha venido trazando para mejoramiento de la unión en
general, el poder ejecutivo.
"en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita
comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de los miembros de la h. representación nacional, el siguiente dictamen:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california,
para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california,
importa en total la cantidad de $ 18.000.000.00 dieciocho millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 1.082,460.00
ramo ii gobernación $ 92,340.00
ramo iii hacienda $ 648,636.00
ramo iv obras públicas $ 127,716.00
ramo v agricultura y ganadería $ 129,804.00
ramo vi irrigación $ 173,988.00
ramo vii comisión agraria mixta $ 122,268.00
ramo viii salubridad y asistencia pública $ 1.302,468.00
ramo ix economía $ 88,080.00
ramo x trabajo $ 106,908.00
ramo xi justicia $ 444,180.00
ramo xii servicios públicos $ 1.856,280.00
ramo xiii almacenes generales $ 59,340.00
ramo xiv servicios generales $11.765,532.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a
la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeños de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionales o expertos.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., 23 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.-
salvador olmos hernández.- josé vallejo novelo.- francisco pérez ríos.-
javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avilés".
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a su votación nominal en lo general y en lo particular, en
un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 107 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa fue aprobado el decreto relativo al presupuesto del
territorio sur de baja california. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales. presidencia del c. emilio sanchez piedras
- el mismo c. secretario. segunda lectura (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c. general
de brigada p. a. alfonso cruz rivera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz peruana al mérito
aeronáutico, que le confirió la fuerza aérea peruana.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado. en tal virtud, se permite
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada p. a. alfonso
cruz rivera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz peruana al mérito aeronáutico, que le
confirió la fuerza aérea peruana.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 13 de enero de 1958. - luis m. farías - antonio
rocha roberto del real carranza".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su
estudio y dictamen, la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores,
presentada a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso al c. constanzo rodríguez m. para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito" en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de chile.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. constanzo rodríguez m., para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de caballero, que la
confirió el gobierno de chile.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 5 de enero de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la señorita maría de la luz orortiz, jefe de la oficina de estadística, correspondencia y central telefónica
de esta cámara de diputados, ha presentado solicitud de jubilación, apoyándose en las disposiciones de la
fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, en
vigor.
"formando el expediente respectivo, esta h. cámara acordó turnarlo a la comisión de hacienda que suscribe.
"con positiva satisfacción formulamos el presente dictamen por tratarse de una persona que ha alcanzado un
lugar preferente entre los empleados de esta cámara, por su capacidad, su discreción y su indiscutible eficacia
en todas aquellas labores que se le han encomendado. es lamentable que las oficinas de esta cámara pierdan
tan valioso elemento de trabajo, pero la señorita orortiz ha dejado los mejores años de su vida en el
desempeño de sus labores, y tiene justamente ganado el descanso con la jubilación que se le concede.
"por todo lo expuesto y habiendo comprobado en el expediente personal que obra en la oficialía mayor de
esta cámara que la señorita orortiz tiene pleno derecho al beneficio que solicita, la comisión se permite el
honor de someter a esta h. asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita maría de la luz orortiz, jefe del
departamento de estadística, correspondencia y central telefónica de la h. cámara de diputados, jubilación
de $31.00 (treinta y un pesos), diarios sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de
30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 6 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación
en que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c. doctor francisco gonzález de la vega pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del sol de perú, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de dicho país.
la comisión, después de realizar detenido estudio de la solicitud formulada, viene a rendir
dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario cumple con lo
establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución federal.
con fundamento en lo anterior sometemos a la consideración de esta honorable asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco gonzález de la vega para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
sol de perú, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe.
- sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 15 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. doctor en derecho arturo salinas martínez pueda aceptar y
desempeñar el cargo del cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey,
n. l.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 24 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
392
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor en derecho arturo salinas martínez
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey, n. l..
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y de
los anteriormente reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga, santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 21
votos, pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
 la comisión
dictaminadora y el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
ya expresaron algunas de las razones que había yo anotado para hablar en
favor del dictamen. solamente agregaré algunas aclaraciones de cómo
interpreto yo la argumentación que hace el diputado que lo impugnó.
entre las razones que él dice y que aquí vino a exponer, expresa que
petróleos mexicanos debe de comprar o adquirir laboratorios para producir
el aceite y los lubricantes con los aditivos que las compañías lo estaban
haciendo. ¿que por que no adquirían laboratorios y así ya quitaríamos ese
pretexto? es una magnífica razón; pero mientras eso sucede, entiendo yo
que el estado tiene que buscar las forma de evitar que se sigan cometiendo
esos fraudes tan altos y que tanto cuestan a nuestro pueblo.
nosotros también estuvimos siendo víctimas de esas compañías
reempacadoras del aceite, porque ellas están muy bien organizadas; tienen
un cuerpo de vendedores en toda la república; andan esgrimiendo
argumentaciones de superioridad de sus propios aceites, y cuando nosotros
pedimos a petróleos mexicanos en la práctica una demostración de su
calidad, pusimos a funcionar varios motores de combustión interna, de alta y
baja velocidad, desde las 360 revoluciones hasta los de 1,800 por minuto, y
nos convencimos de que la calidad del petróleos mexicanos tenía la misma
resistencia de esos lubricantes que nos dicen: mobil oil, texaco, a los que
les ponen aditivos, y cuyo precio es el doble.
pero hay una cosa más: las compañías extranjeras, porque todas son de
nombres extranjeros, no han tenido empacho o se han rendido ante la
evidencia al convertirse en vendedoras de productos de petróleos
mexicanos, no sólo en méxico, porque esos aceites, también reempacados,
hechos en méxico, se venden en algunos lugares fuera de la república.
la libertad de comercio que aquí se argumentó, entiendo que por nuestra
estructura jurídica, quién sabe hasta dónde podríamos nosotros prohibir que
se pinte un aceite y le pongan un precio distinto. pero gravar el aceite es
beneficio para el país, y también una manera de evitar que nuestros
consumidores, que no están todavía al tanto de las calidades de aceites
mexicanos, encuentren obstáculos en el precio, para seguirlo adquiriendo.
nosotros fuimos víctimas, por largo tiempo, de ese timo. entonces, ¿por qué
vamos nosotros a evitar una medida momentánea que sí es protectora
mediante un impuesto? si eso es lo más rápido, no veo la razón de por qué
nos opongamos a ello. después habrá otras muchas formas, educativas si
ustedes quieren; pero la educación se lleva muy largo tiempo para que la
gente aprenda a saber lo que le conviene comprar.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido
este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 111 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se declara aprobado, en lo general, el proyecto.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a tomar la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 113 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se aprueba el proyecto en lo particular. pasa al
senado para efectos constitucionales.
---
"comisiones unidas primera de hacienda y de impuestos.
"
en oficio fechado el 2 de abril, la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano eduardo
sánchez tenorio, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella del
norte, en grado de caballero, que le confiere el gobierno de suecia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 30 de
abril próximo pasado, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
420
su nacimiento;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y suecia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo 37
constitucional; y
como el ciudadano eduardo sánchez tenorio, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano eduardo sánchez tenorio, para aceptar y
usar la condecoración de la real orden de la estrella del norte, en grado de caballero, que
le confiere el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
salvador martínez cairo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de oficial de instrucción pública, que le confirió el
gobierno de la república francesa.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. salvador martínez cairo, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de instrucción pública, que le confirió el gobierno
de la república francesa.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f.,
a 11 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. - roberto del
real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general de brigada
d.e.m. raúl caballero aburto, para aceptar y usar la medalla del mérito, que le fue
conferida por el gobierno de la república de el salvador.
estudiada que fue dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada d.e.m. raúl caballero
aburto para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del
mérito que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 29
de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
1469
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora nava millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este decreto y de los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 170 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
xi
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.

una de las facultades exclusivas de índole no legislativa de esta h. cámara de diputados,
conforme a lo dispuesto por el artículo 74, fracción i, de la constitución política de los
estado unidos mexicanos, es la de erigirse en colegio electoral para calificar la elección
de presidente de la república y declarar electo con tal carácter al ciudadano que de acuerdo
con nuestro máximo ordenamiento legal y la ley de la materia haya obtenido la votación
popular mayoritaria.
en tal virtud, la gran comisión se abocó al estudio y análisis de la documentación relativa
a la elección para presidente de la república efectuada el día 4 de julio del presente año,
integrada por los paquetes electorales y demás expedientes reunidos con motivo de dicha
elección y dictaminó que era de declararse presidente electo para el período comprendido
entre el primero de diciembre de 1976 y el treinta de noviembre de 1982 al c. licenciado
josé lópez portillo pacheco.
en consecuencia, se elaboró un proyecto de decreto que fue aprobado por esta h. cámara
el día 9 de septiembre próximo pasado, mismo que promulgó el c. presidente de la
república en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 89, fracción i, constitucional y que
se publicó en el diario oficial de la federación el día 9 del mismo mes, fijándose por
bando solemne, en toda la república, el día 11 del citado mes, conforme al artículo 83 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos el presidente entrará a ejercer su
encargo el día 1o. de diciembre. y en observancia de lo que ordena el artículo 87
constitucional al tomar posesión de su cargo, "prestara" su protesta ante el congreso de la
1268
unión. congruentemente, en el artículo 3o. del decreto de referencia se ordena que el c.
licenciado josé lópez portillo pacheco deberá presentarse ante los miembros de ese cuerpo
colegiado a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso.
es incuestionable que nuestro país se desenvuelve dentro de un amplio marco democrático
y que nuestro sistema político se revitaliza con el cumplimiento de nuestras
responsabilidades; que el acto a que nos referimos implica la afirmación del presidente de
que cumplirá con las suyas y de ahí su trascendencia para los mexicanos y el interés que
despiertan en el concierto de las naciones del orbe, lo que obliga a considerar que a él
deben de tener acceso el mayor número de quienes tienen significación en nuestra vida
política, social y económica y los representantes de países con los que se tienen relaciones
diplomáticas y oficiales, y esto motiva a prever que todos ellos tengan cabida en el recinto
en donde se realiza; y advirtiendo que el de la cámara de diputados es
insuficiente para tal fin, ha disponerse que la sesión solemne que nos ocupa se celebre en
otro lugar. para ello, contemplamos la necesidad de que se dicte la disposición legal
correspondiente, toda vez que el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general dispone que "las cámaras jamás asistirán ni juntas ni separadas a función
alguna pública fuera de su palacio."
en tal virtud, y con el conocimiento de múltiples precedentes históricos, la gran comisión
de la h. cámara de diputados se permite someter a la consideración de esta h. asamblea,
solicitando se estime como caso urgente y de obvia resolución, de acuerdo con lo que
disponen los artículos 59 y 169 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. el h. congreso general de los estados unidos mexicanos sesionará el
día primero de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 horas, para que antes él
otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la constitución política de estados
unidos mexicanos, como presidente de la república el c. licenciado josé lópez portillo
pacheco.
artículo segundo. se declara recinto oficial del congreso de la unión el auditorio nacional
de la ciudad de méxico, para que se preste dicha protesta. sala de comisiones de la cámara
de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 15 de octubre de 1976.-
presidente de la gran comisión, licenciado augusto gómez villanueva; secretario,
licenciado guillermo cosío vidaurri. gran comisión: aguascalientes, licenciado augusto
gómez villanueva. - baja california norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo.-
baja california sur, licenciado agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo
zavala.- coahuila, licenciado josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón
serrano garcía.- chiapas, licenciado gonzalo esponda zebadúa.- chihuahua, profesor
alberto ramírez gutiérrez.- distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango,
licenciado maximiliano silerio esparza.- guanajuato licenciado enrique gómez guerra.-
guerrero, profesor isaías duarte m.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco,
licenciado guillermo cosío v.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán,
licenciado raúl lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio.- nayarit,
profesor ignacio lagarica q.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro. licenciado eduardo donaciano ugalde v.- quintana roo, profesor emilio oxte
tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado m.- sinaloa, antonio toledo
corro.- sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado luis priego
1269
ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.- veracruz,
licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer.-
zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez."
el c. presidente: en los términos del documento con el que la secretaría acaba de dar
cuenta, consulte la secretaría a la asamblea, en votación económica, si se dispensan todos
los trámites y se somete a discusión y votación de inmediato.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se
somete a discusión y votación de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de decreto. . . no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si de conformidad con el artículo
134 del reglamento interior del congreso de la unión, se vota en un solo acto el proyecto
de decreto.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se vota en un solo acto el proyecto de decreto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . aprobado.
está a discusión en lo particular. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal en lo general y en lo particular.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 182
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: en los términos de los artículos 142 y 143 del reglamento, y en virtud de
que el proyecto de decreto fue aprobado con dispensa de trámites, se designa en comisión a
los cc. diputados josé de las fuentes rodríguez y gonzalo a. esponda zebadúa, para que
al turnar el expediente, informe a la colegisladora sobre los fundamentos que motivaron la
urgencia de este caso.
dictámenes de primera lectura
ley orgánica del distrito federal
el c. secretario crescencio herrera herrera: "comisiones unidas de distrito federal,
de justicia y de estudios legislativos.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución
1574
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. salvador alva cejudo, consejero del servicio exterior mexicano,
para aceptar y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de dicho país.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual.
estudiado que fue el citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. salvador alva cejudo para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
vii
- el c. secretario gonzález leopoldo (leyendo):
"comisión de servicio consular y diplomático.

"la secretaría de gobernación con fecha 19 de noviembre pasado envió a esta h. cámara, la iniciativa del c.
presidente de la república tendiente a que se conceda a la señora concepción gaxiola de bonilla una pensión
de $1,000.00 mensuales.
"se funda esta iniciativa en el hecho de que el señor ingeniero bonilla prestó eminentes servicios al iniciarse
la revolución y por el delicado estado de salud en que se encuentra actualmente, no puede atender las
necesidades económicas más urgentes de su señora esposa, la señora concepción gaxiola; por lo que es
estima que el estado debe prestar auxilio a los familiares de aquellas personas que han prestado servicios de
relieve.
"en esa virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. por los importantes servicios prestados por el c. ingeniero manuel bonilla, se concede a
su esposa la señora concepción gaxiola de bonilla, una pensión vitalicia de $ 1,000.00 mensuales.
"artículo segundo. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"
de conformidad con el artículo 180 del reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los ciudadanos secretarios de la h. comisión
permanente remitieron a esta cámara el expediente formado con motivo de las solicitud
presentada por el c. celerino cano a efecto de que se le conceda el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración palmas académicas de francia que, en el
grado de oficial le confirió el gobierno de dicho país.
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 del corriente, fue turnado a la
suscrita primera comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen el
expediente relativo, encontrando que obran en el mismo, el original del documento por el
que se le otorga la condecoración y copia fotostática del acta de nacimiento del interesado.
apegándose la solicitud a los establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo 37
constitucional, esta comisión estima, es de concederse dicho permiso y, en tal virtud,
somete a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. celerino cano para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración palmas académicas de francia que, en el
grado de oficial le confirió el gobierno de dicho país.
1112
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.-
miguel covián pérez." primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 2 de abril, la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano eduardo
sánchez tenorio, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella del
norte, en grado de caballero, que le confiere el gobierno de suecia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 30 de
abril próximo pasado, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y suecia;
390
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano eduardo sánchez tenorio al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano eduardo sánchez tenorio, para aceptar y
usar la condecoración de la real orden de la estrella del norte, en grado de caballero, que
le confiere el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
-trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"en oficio de 11 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe el que dirigió la
de relaciones exteriores, solicitando el permiso constitucional necesario para que el c.
jaime torres bodet pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón de la orden de
la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
1100
del artículo 37 constitucional, ya que esta comisión no tiene inconveniente en conceder el
permiso que se solicita, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jaime torres bodet para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón de
la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 2 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
"a las suscritas comisiones unidas de economía y estadística y agricultura
y fomento fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo
federal, enviada a esta cámara con fundamento en la fracción del artículo
71 de la constitución, iniciativa por la que se crea el instituto mexicano del
café. las comisiones después de efectuar un análisis de los fundamentos
que orientan al ejecutivo para promover la creación del instituto
mencionado, y considerando:
"1o. que es un imperativo el crear un instituto que tenga como principal
finalidad proteger y fomentar los intereses cafetaleros nacionales por
constituir esta actividad económica el segundo renglón de exportación en
méxico y estar ligada a la suerte de millares de ejidatarios y pequeños
agricultores.
"2o. que méxico ha estado colaborando en el ámbito internacional
particularmente con los países latinoamericanos, para la promoción del
consumo mundial y estabilización de los precios, en virtud de que tres
cuartas partes de su producción se exportan y justifican su interés en que
exista la
cooperación internacional entre los países amigos y que el café no sea
desplazado del consumo mundial.
"3o. que el país, consecuentemente, necesita un órgano adecuado para
cumplir las altas finalidades de proteger los intereses cafetaleros
domésticos y de representar a méxico en el exterior con la personalidad y
responsabilidad adecuada, ya que el instituto estará integrado por
representantes de los agricultores exportadores, la industria elaboradora y
los órganos financieros, así como las dependencias del ejecutivo que tienen
relación con esta rama económico agrícola.
"4o. por último, se advierte que el instituto sustituye a la comisión nacional
del café que desaparece, cuya experiencia se ha aprovechado para crear
un organismo de mayor capacidad de función, dados los delicados
problemas que existen en la actualidad y el interés permanente que méxico
deberá tener en esta rama de su agricultura y explotación.
"por lo anteriormente expuesto, venimos por medio del presente dictamen a
hacer nuestro el proyecto del ejecutivo, que a continuación sometemos al
ilustrado criterio de esta asamblea, en la siguiente iniciativa de ley que crea
el instituto mexicano del café:
"artículo 1o se crea el instituto mexicano del café, con personalidad jurídica
y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo,
beneficio y comercio del café mexicano, tanto en el país como en el
extranjero.
"artículo 2o el instituto mexicano del café dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un
consejo directivo, presidido por el titular de la misma secretaría e integrado
además por dos representantes oficiales, uno de la secretaría de hacienda
y crédito público y otro de la industria y comercio, un representante del
banco nacional de comercio exterior, un representante de los productores
o su asociación, un representante de los torrefactores o su asociación. el
director del instituto será nombrado por el consejo directivo.
"artículo 3o. el patrimonio del instituto se constituirá:
"i. con el patrimonio de la comisión nacional del café;
"ii. con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha
1957 - 58, o el saldo de este café en poder del banco nacional de comercio
exterior, s. a., cedido por productores y exportadores;
"iii. con las aportaciones que acuerden el gobierno federal, los estados y
municipios;
"iv. con las aportaciones de particulares, y
"v. con el aprovechamiento de sus bienes.
"artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano del café, en caso de
extinción de este organismo, pasará a formar parte de los bienes de la
nación.
"transitorios.
"primero. el reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos
meses.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en
la presente ley
"tercero. entretanto se constituye el consejo del instituto, el presidente de
la extinta comisión nacional del café quedará encargado del despacho.
"cuarto. la secretaría de hacienda y crédito público y la del patrimonio
nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus
respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores
que pasan de la extinta comisión nacional del café y del banco nacional
de comercio exterior, s. a., al instituto.
"quinto. el personal de la extinta comisión nacional del café pasará a
formar parte del instituto.
"sexto. el impuesto creado para mantener a la extinta comisión nacional
del café se aplicará al sostenimiento del instituto, mientras se resuelve
sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento.
"séptimo. la secretaría de hacienda y crédito público tomará las medidas
adecuadas para que el gobierno federal aporte al instituto mexicano del
café los bienes de la empresa beneficios mexicanos de café, s. de r. l. y
c. v.
"octavo. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1958. - comisión de economía
y estadística: enrique salgado sámano. - silvestre garcía suazo. -
francisco argüello castañeda. - comisión de agricultura y fomento:
vicente salgado páez. - luis ramírez meza. - adolfo gándara barona". -
primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"
"con fecha 15 de agosto del presente año, esta la sección revisora
recibió para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones
que tuvieron verificativo para la renovación del poder legislativo federal
el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del
estado de hidalgo.
"del expediente y documentación electoral que fueron examinados
cuidadosamente aparece que en el mencionado distrito fueron
registrados los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes, como candidatos para diputados federales, propietario y suplente,
por el partido revolucionario institucional
. "por otra parte de los paquetes electorales formados de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción vii del artículo 105 de la ley electoral federal
vigente, así como de la constancia expedida en los términos de la
fracción vi del propio artículo por el comité distrital electoral del estado
de hidalgo, con cabecera en huejutla, hgo., y registrada por la comisión
federal electoral, resulta que los expresados candidatos obtuvieron
mayoría de sufragios en número de 22,447.
"por lo expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y
demás relativas de la ley electoral federal en vigor, esta sección
revisora propone al autorizado criterio de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz . -jesús mastache román".
está a disposición el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, la presidencia, por conducto de la secretaria, pregunta en
votación económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente; respectivamente; por el
distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez reyes".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección 1a.
"
"el ejecutivo de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución federal, ha enviado a esta h. cámara una iniciativa de reforma a los
artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación.
"la suscrita comisión ha estudiado con detenimiento las razones que expone el c.
presidente de la república, a fin de poner en concordancia el código fiscal de la
federación con la ley recientemente aprobada de secretarias y departamentos de estado, y
tomándose en cuenta, además, las reformas que el propio ejecutivo ha solicitado para la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, considera la comisión que es
pertinente aprobar las reformas propuestas al código fiscal de la federación, ya que con
ello se amplía el número de los magistrados y de las salas que lo integran, dejándolo en
aptitud de poder atender de manera más expedita los nuevos asuntos que se llevarán a su
conocimiento como consecuencia de las reformas aludidas.
"en mérito de los expuesto y no teniendo ninguna objeción que hacer a la iniciativa que
motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta h. cámara el siguiente
proyecto de reformas al código fiscal de la federación:
"artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar, como siguen:
"artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún magistrados y
funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una. tendrá un presidente que
durar en su cargo un año y podrá ser reelecto. el magistrado designado como presidente
presidirá, además, la sala de la que forme parte.
"el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las temporales que
no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las salas en orden
numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal elegirá al magistrado que
deba substituirlo.
"cada sala tendrá también un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser
reelecto.
"artículo 150. el tribunal de la federación tendrá un secretario general de acuerdos, dos
primeros secretarios correspondientes a casa una de las salas, los secretarios auxiliares
necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del periódico de justicia fiscal de
la federación; debiendo ser todos mexicanos, abogados con título expedido por autoridad o
corporación legalmente facultada para otorgarlo y de reconocida buena conducta. tendrá
asimismo el tribunal los demás empleados que determine el presupuesto.
"artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integran el tribunal,
pero bastar la presencia de trece de sus miembros para que pueda funcionar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 11 de diciembre de 1946. - joel pozos león. - ernesto gallardo s. - vidal díaz
muñóz".
está a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con los precedentes establecidos, da lectura a los artículos
147, 150 y 154, comprendidos en el artículo único del dictamen de la comisión.
poniéndolos a discusión, uno por uno, y no habiendo tenido objeciones, se reserva para su
votación).
1237
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, en un solo
acto, del dictamen de la comisión de impuestos.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y seis votos fue aprobado en lo general y en lo particular el
dictamen de la comisión. pasa al senado para los efectos constitucionales.
"
"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al
c. nazario s. ortiz garza a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden
de vasco núñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. nazario s. ortiz garza, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, que
le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., 15 de octubre
de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensas nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier.
diplomado de estado mayor félix moncada díaz, que la secretaría de la defensa nacional
a través de la gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de al unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de enero de
1930; del 1o. de enero de 1935 al 15 de abril de 1940, subteniente de infantería; del 16 de
abril de 1940 al 31 de diciembre de 1945, teniente de infantería; del 1o. de enero de 1946
al 19 de noviembre de 1949, capitán segundo de infantería; con fecha 1o. de mayo de 1947
terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 20 de
noviembre de 1949 a 1952, capitán primero de infantería diplomado del estado mayor;
del 20 de noviembre de 1952 a 1959, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del
20 de noviembre de 1959 a 1963, teniente coronel de infantería diplomado de estado
mayor y del 20 de noviembre de 1963 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
427
carrera se citan los siguientes:
subjefe de estado mayor de la 1a., 3a., 28a. y 29a. zonas militares; comandante de los 2o.
y 10o. regimientos de infantería; jefe: de estado mayor de las 12a. y 33a. zonas militares
y de la sección operativa de la dirección general de transportes militares.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
la 1a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano félix moncada díaz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está en discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en junta ordinaria celebrada el jueves 10 del corriente, la gran comisión de la h. cámara
de
diputados acordó designar a los cc. pedro luis bartilotti y licenciado josé guadalupe
cervantes corona, para cubrir las vacantes de oficial mayor de la gran comisión, y oficial
mayor de la contaduría mayor de hacienda, respectivamente.
lo que comunicamos a esta asamblea para los efectos del artículo 75 del reglamento para
el gobierno interior del congreso general.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.-
el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
hacienda y crédito público.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los fines que señala la fracción i, del artículo 65 de la constitución política de los
1110
estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a ustedes, en un tomo, el
ejemplar original de cuarenta y nueve estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública federal por el ejercicio fiscal de 1963.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de hacienda en
esta fecha y quedan en la dependencia que gira el presente, para revisión, glosa y consulta
de aquélla, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y
comprobatoria de las operaciones registradas durante el propio ejercicio fiscal.
al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara, les reitero el
testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de chihuahua invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad habrá de rendir el segundo informe de
gobierno."
dicha ceremonia tendrá verificativo el día 15 del corriente.
se designa en comisión para asistir a este acto a los cc. diputados: salvador rodríguez
leija, licenciado saúl gonzález herrera, florentina villalobos chaparro, doctor raúl h.
lezama gil, ingeniero pedro n. garcía martínez, arnaldo gutiérrez hernández y josé
martínez alvidrez."
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de nuevo león.- poder ejecutivo.-
monterrey, n.l. 5 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f..
acatando un precepto constitucional, el próximo 16 de septiembre, a las 11 horas,
compareceré ante la lvii legislatura del estado, en su recinto oficial, para rendir el tercer
informe de mi gestión administrativa.
en tal virtud, mucho me complace formularle atenta y especial invitación, a fin de que esa
h. cámara de diputados sea muy servida en designar una comisión para que con su
presencia dé mayor solemnidad y realce a la ceremonia mencionada.
muy reconocido por su atención, me satisface protestar a usted el testimonio de mi
consideración muy señalada.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, licenciado eduardo livas villarreal."
se designa en comisión a los cc. alfonso martínez domínguez, rubén moheno velasco,
pedro reyes velázquez, enrique ramírez y ramírez, fluvio vista altamirano, vicente
fuentes díaz, licenciada diana torres ariceaga, marciano gonzález v., leopoldo
gonzález sáenz, profesor rodolfo velázquez grijalva y diputación de nuevo león.
"la legislatura de querétaro invita a esta h. cámara de diputados al acto en el cual el c.
ingeniero manuel gonzález cosio, gobernador del estado, habrá de rendir su tercer
informe de gobierno."
la presidencia designa para asistir a este acto a los siguientes cc. diputados:
arturo domínguez paulín, rodolfo rivera rueda, celia gallardo gonzález, ernesto reyes
rodríguez, luis g. olloqui, arturo guerrero ortiz, enedino r. macedo y saúl gonzález
herrera."
v
1111
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted al homenaje de los tres poderes de la
república a los héroes de nuestra independencia, que tendrá lugar el miércoles 16 del
actual, a las 10 horas, en la columna de la independencia.
ciudad de méxico, septiembre de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu."
se designa en comisión a los cc: licenciado manuel gurría ordoñez, enrique ramírez y
ramírez, licenciado abel carlos vicencio tovar, licenciado augusto gómez villanueva,
emilio gandarilla avilés, licenciado arturo lópez portillo, ingeniero francisco ortiz
mendoza, doctor francisco quiroga fernández, bonifacio moreno tenorio, salvador
padilla flores, hilda anderson nevárez.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
licenciado mario moya palencia, mexicano, funcionario público federal, con domicilio en
río tigris número 123, colonia cuauhtémoc, de esta ciudad, ante ustedes, con el mayor
respeto expongo:
que con fundamento en la fracción iii del inciso b) del artículo 37 de la constitución
general de la república vengo a solicitar por su estimable conducto, del h. congreso de la
unión, el permiso
correspondiente para que sin perder la nacionalidad mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas que, en grado de caballero, me han
conferido el gobierno de la república francesa, lo cual demuestro con la notificación
número 526 de 3 de julio último, cuya fotocopia y traducción acompaño, que me fue hecha
por el excelentísimo señor embajador de la mencionada república.
protesto a ustedes la verdad de lo dicho y las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1964.- licenciado mario moya palencia." recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
vii
- el mismo c. secretario: enseguida se dará cuenta con algunos dictámenes.
"
la multiplicación de los problemas de desarrollo económico y social del país, los
requerimientos populares para que sean satisfechas sus crecientes exigencias en esos
renglones; el impulso y la diversificación que la economía nacional ha tenido como
resultado, entre otros factores, del programa y de la acción constructiva de los gobiernos de
la revolución mexicana, y la necesaria y creciente intervención del estado en la economía
nacional, han determinado, en el curso de los últimos años, la necesidad
de crear una serie de organismos descentralizados y de participación estatal a través de los
cuales el poder público estimula y maneja importantes renglones de la producción nacional
y de los servicios públicos.
como consecuencia de los factores anteriores se han creado organismos y empresas del tipo
ya mencionado que a la fecha tienen una enorme importancia en la vida económica del país,
no solamente por la naturaleza de sus funciones sino por los cuantiosos recursos financieros
1301
y de otra índole que tienen bajo su cuidado y administración. es evidente que las
inversiones en tales empresas, supera visiblemente el monto del presupuesto de egresos de
la federación, y este fenómeno seguirá acentuándose en la medida en que el
desenvolvimiento material del país, alentando en mucho, por la dinámica de los propios
organismos descentralizados, vaya también en ascenso.
por estas circunstancias, y tomando en cuenta que los organismos descentralizados manejan
fondos y recursos de la nación, ha existido desde hace tiempo el interés y la preocupación
de diversos sectores de la opinión pública para que tales instituciones rindan cuenta de sus
funcionamiento y del manejo de los fondos que tiene a su cargo. a este respecto han dejado
testimonio de ese interés y de esa preocupación los proyectos de ley estudiados por el
senado de la república, la iniciativa de ley de bienes nacionales, diversas instancias de
organismos políticos como el partido acción nacional y las opiniones de diversas personas
e instituciones dedicadas al análisis y la investigación económica.
los diputados que suscriben consideran que es una necesidad inaplazable que se proceda a
crear un mecanismo ágil, adecuado e inteligentemente estructurado que lejos de entorpecer
o limitar el desarrollo de instituciones tan importantes como son las que manejan las
industrias petrolera, eléctrica y siderúrgica, o servicios públicos también de vital
trascendencia como los ferrocarriles, contribuyan a acelerar su desenvolvimiento y las
obligue a informar a la nación del manejo del patrimonio a su cuidado. insistimos en la
conveniencia de que tal mecanismo no pueda llegar a obstaculizar el funcionamiento de
dichos organismos lo que daría un resultado más negativo que la falta de control y
fiscalización sobre las mismas.
el constituyente de 1917 no contempló el fenómeno de los organismos descentralizados
porque el desarrollo económico de la nación era incipiente y precario, y por consiguiente no
legisló en la materia.
consideran los suscritos que el estudio que para estos fines se realice, debe ser lo más
completo posible, de manera que abarque desde la constitución general de la república, en
los preceptos que sean aplicables al caso, hasta las leyes orgánicas y disposiciones
reglamentarias que rigen en la actualidad el funcionamiento de las empresas aludidas, para
crear un conjunto de disposiciones que hagan posible el mecanismo ágil y eficaz que la
someta a un régimen de control y rendición de cuentas a la representación nacional.
proponen, en consecuencia, que las comisiones de puntos constitucionales, hacienda,
cuenta y presupuesto y estudios legislativos, se avoquen de inmediato al análisis de este
asunto para que propongan a esta cámara de diputados, con las debidas formalidades de
ley, el instrumento jurídico a que se han referido.
vicente fuentes díaz.- abraham aguilar paniagua.- rubén moheno velasco.- miguel
covían pérez.- manuel garía ordoñez."
el c. fuentes díaz vicente: señor presidente: pido la palabra para fundamentar la
iniciativa.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. fuentes díaz vicente: 
no tomo en serio la objeción que ha hecho el señor landerreche al
dictamen de la primera comisión, porque el triunfo legítimo del primer
distrito está en la conciencia de los habitantes del primer distrito; triunfo
limpio, honesto, porque allí, con las instrucciones del partido
revolucionario institucional, no se llevaron porras viajeras, porque en el
primer distrito electoral votó la gente consciente que tiene discernimiento
por los destinos de méxico. (aplausos). pero, en fin, no quiero hacerle
ningún daño al señor landerreche. estas son cosas de su suegro y
regocijo para la revolución. (aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores, se pregunta a la asamblea en votación económica
si considera suficientemente discutido el dictamen. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. pedro julio pedrero gómez e ignacio capistrán lascano, propietario
y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario:
por orden de la presidencia, la secretaría va a dar lectura al artículo 207
del reglamento interior de la cámara:
"los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas; guardarán
respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los debates con
ninguna clase de demostración".
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor arturo lópez flores, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y dos años, un mes y diez y
ocho días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. arturo lópez flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
especialista en equitación carlos jiménez barrañon, que la secretaría de la defensa
56
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante cuarenta años, cinco días; y que sus antecedentes,
su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier especialista en equitación, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. carlos jiménez barrañon.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a las comisiones unidas primera y
segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de puntos constitucionales, la
minuta proyecto de decreto que reforma la ley de amparo, una vez que como iniciativa
2475
del ejecutivo fue estudiada y aprobada por la h. cámara de senadores del congreso de la
unión.
los miembros de las comisiones consideran que, como lo afirmó la colegisladora:
"la iniciativa adecúa la representación del presidente de la república en materia de
amparo, con la ley orgánica de la administración pública y, en virtud de que resulta
abrogada la ley de secretarías y departamentos de estado, desaparece la facultad
conferida a la secretaría de la presidencia por la fracción vii del artículo 16 de este
ordenamiento legal, ya que no existe en los términos de la nueva ley la secretaría de la
presidencia y algunas de las facultades, sin comprender la mencionada en la fracción y
numeral señalados, que se le confieren a la nueva secretaría de programación y
presupuesto."
consideramos que la minuta en estudio es necesaria para el trámite expedito de los juicios
de amparo y para la eficaz representación en dicho juicio, del poder ejecutivo cuando sea
parte, ya que otorga a los secretarios de estado y jefes de departamento administrativo -
de acuerdo con la reciente distribución de competencias que establece la ley orgánica de la
administración pública aprobada recientemente en esta misma cámara, a través del
procurador general de la república - , la representación del ejecutivo en relación con su
propia competencia; esta misma representación se le otorga al propio procurador en los
casos en que el titular del poder ejecutivo lo determine.
no se modifica el espíritu que actualmente contempla el artículo 19 en vigor; simplemente
se trata de concordarlo con la actual organización administrativa. se trata, evidentemente de
una reforma necesaria y conveniente, por lo que las comisiones que suscriben este
dictamen se permiten someter a esta asamblea el siguiente:
proyecto de decreto que reforma la ley de amparo
artículo único. se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 10.......................................................................
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el presidente de la república podrá ser
representado en todos los trámites de esta ley, en los términos que determine el propio
ejecutivo federal a través del procurador general de la república, por los secretarios de
estado y jefes de departamento administrativo a quienes en cada caso corresponda el
asunto, según la distribución de competencias establecida en la ley orgánica de la
administración pública, o por los subsecretarios, secretarios generales y oficiales
mayores de las secretarías y departamentos, durante las audiencias de los titulares de sus
respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de ésta y por el citado
procurador, cuando el titular del poder ejecutivo le otorgue su representación en los casos
relativos a la dependencia de su cargo.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil
novecientos setenta y siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
28 de diciembre de 1976.- primera de justicia.- josé de las fuentes rodríguez.- raúl
lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos manuel
vargas sánchez.- salvador reyes nevarez.- césar augusto tapia quijada.- manuel
villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez.- segunda de justicia.- manuel gutiérrez
zamora zamudio.- maría guadalupe urzua flores.- ricardo pedro chávez pérez.- ramón
2476
garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano
dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas
sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto sánchez.- estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara; secretario, eduardo andrade sánchez. sección
amparo.- raúl lemus garcía.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- antonio riva palacio
lópez.- juan rodríguez gonzález.- enrique alvarez del castillo labastida.- mirna esther
hoyos de navarrete.- primera de puntos constitucionales: augusto gómez villanueva.-
guillermo cosío vidaurri. - rodolfo gonzález guevara.- maximiliano silerio esparza.-
víctor manzanilla schaffer.- antonio riva palacio lópez.- víctor alfonso maldonado
moreleón.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- gonzalo armando esponda zebadúa.-
reynaldo dueñas villaseñor.- raúl caballero escamilla.- porfirio cortéz silva.- angel
sergio guerra mier.- ricardo eguía valderrama.- fernando moreno peña.- césar augusto
tapia quijada.- lucía betanzos de bay.- pericles namorado urrutia.- carlos manuel
vargas sánchez.- eduardo andrade sánchez.- roberto leyva torres.- raúl bolaños cacho
guzmán.- enrique alvarez del castillo labastida.- mirna esther hoyos de navarrete.-
ricardo pedro chávez pérez."
- trámite: primera lectura.
ley de vías generales de comunicación
- el c. secretario pastor murguía gonzález
"comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos.

"el c. presidente de la república ha enviado a esta h. cámara el proyecto de reformas a los artículos 4o., 5o.
y 6o. del decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
"la iniciativa del ejecutivo tiene por objeto aumentar en uno el número de representantes del sindicato de
trabajadores petroleros de la república mexicana ante el consejo de administración de la empresa, ya que
por decreto de 21 de noviembre de 1949 se concedió también el aumento de un consejero de la secretaría de
bienes nacionales.
"al mismo tiempo, hace notar el ejecutivo que debido al desenvolvimiento progresivo del petróleos
mexicanos se ha operado un aumento de trabajo en la esfera administrativa de la institución y, como
consecuencia de ello, el volumen de las operaciones de la empresa ha excedido en mucho la fuerza de su
organización en el ámbito de las finanzas. esta circunstancia obligada a crear un organismo con toda la
responsabilidad y autoridad necesarias, que ayude a la dirección general de la industria en la atención de sus
actividades financieras.
"la comisión que suscribe estima que por las consideraciones anteriormente expuestas, debe aprobarse el
proyecto en cuestión y, al efecto, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforman los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución "petróleos
mexicanos", que en lo sucesivo quedarán redactados en los siguientes términos:
"artículo 4o. la institución pública que se crea mediante este decreto será dirigida por un consejo de
administración compuesto de once miembros, debiendo ser designados seis de ellos por el ejecutivo federal,
dos a propuesta de la secretaría de hacienda y crédito público, tres a propuesta de la secretaría de economía
y uno a propuesta de la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa. los otros cinco
miembros del consejo serán designados por el sindicato de trabajadores petroleros de la república
mexicana.
"por cada uno de los consejeros que se designen se nombrará un suplente; en la inteligencia de que los
suplentes que correspondan a los consejeros que representan al estado serán precisamente funcionarios de
"petróleos mexicanos".
"el ejecutivo designará un presidente y un vicepresidente entre los miembros del consejo y estos nombrarán
un secretario. los miembros del consejo podrán ser removidos libremente por el ejecutivo federal y por el
sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, según corresponda.
"artículos 5o. el presidente de la república designará al director general, al subdirector técnico de
producción, al subdirector comercial, al subdirector de finanzas y al subdirector administrativo de asuntos
jurídicos.
"estos funcionarios representarán a la institución, teniendo las facultades que corresponden a los mandatarios
generales, según el artículo 2554 del código civil para el distrito y territorios federales, y podrán otorgar
poderes generales especiales previo acuerdo del consejo de administración.
"será facultad del consejo designar a los demás funcionarios de la institución, teniendo en cuenta el contrato
colectivo de trabajo; pero el director general, el subdirector técnico de producción, el subdirector
comercial, el subdirector de finanzas y el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos, podrán ejercer
esa facultad por delegación del consejo.
"serán atribuciones del director general o en su defecto de los subdirectores técnicos de producción,
comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos, hacer las designaciones correspondientes de
los empleados de confianza que integren el personal de la institución en la esfera de su competencia.
"será atribución también del director general asignar las funciones que correspondan a los subdirectores
técnicos de producción, comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos.
"en caso de ausencia temporal del director general asumirá sus funciones, en primer término, el subdirector
técnico de producción, en defecto de éste, el subdirector comercial, en tercer lugar el subdirector de
finanzas y, en último término, el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos. en caso de ausencia
temporal de los subdirectores podrá el que le sigue asumir las funciones que correspondan al o a los ausentes
previo acuerdo del director general.
"artículo 6o. las remuneraciones del director general, del subdirector técnico de producción, del
subdirector comercial, del subdirector de finanzas y del subdirector administrativo y de asuntos jurídicos
y demás personal de funcionarios y de empleados de la institución, serán fijadas en el presupuesto anual
correspondiente.
"los consejeros sólo disfrutarán de una retribución mensual de $ 500.00 (quinientos pesos cero centavos) y en
ningún caso tendrán derecho a percibir otras gratificaciones o a disfrutar de participación en las utilidades de
la empresa.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f. - felipe l.
mortera prieto. - antonio hernández abrego. - fernando vargas ocampo".
------------
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"h. asamblea:
"el senado de la república, en acatamiento a las disposiciones constitucionales relativas, envió a esta
honorable cámara de diputados para estudio y dictamen, el proyecto de decreto que recayó a la iniciativa de
los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las iniciativas también de los cc.
senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, a virtud del cual:
"a) se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento y como
homenaje ferviente del pueblo de méxico al iniciador de su independencia.
"b) se declara día de fiesta nacional, sin descanso obligatorio el día 8 de mayo de cada año, aniversario del
natalicio del padre de la patria.
"c) se declara monumento histórico el edificio no. 351 de la ave. madero - poniente de la ciudad de
morelia, mich., que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"d) se previene que el gobierno federal en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia; así
como que, con igual propósito, el propio gobierno federal en colaboración con el estado de michoacán y con
la universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter
nacional el día 8 de mayo de 1953 en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo de la ciudad
de morelia, mich., y, en colaboración también con el gobierno del estado de méxico, organizará y realizará
el 30 de octubre de cada año una ceremonia de homenaje al padre de la patria en el monumento erigido a su
memoria en el monte de las cruces.
"e) se dispone que dicho decreto surtirá sus efectos desde la fecha de su publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para su estricta observancia".
"turnado a esta comisión dictaminadora el expediente formado con la iniciativa referida, con el proyecto de
decreto del senado de la república y adhesiones de legislaturas locales y de instituciones y organismos de
reconocida opinión en la vida nacional, se procedió al estudio con el afán que reclaman los deberes para el
pueblo y el interés que despiertan los actos ejemplares; por lo que, antes de proponer a vuestra soberanía los
puntos resolutivos del presente dictamen, la propia comisión estima oportuno expresar las consideraciones
que le ha sugerido esta materia de tan extraordinaria categoría cívica y tan elevado patriotismo.
"desde luego, considera la comisión que la iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz,
adicionada con las de los cc. senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán,
refleja feliz y oportunamente los sentimientos que en el pueblo mexicano, celoso como ninguno de su
tradición, de su historia y de sus héroes, despierta el próximo
segundo centenario del natalicio del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla. así lo demuestra la
inmediata y espontánea adhesión expresada por las honorables legislaturas locales de los estados de
aguascalientes, querétaro, méxico, colima y guanajuato mientras la colegisladora discutía y aprobaba la
iniciativa de referencia, y las de campeche, tlaxcala, nuevo león y durango mientras ha estado en poder de
la comisión que suscribe, así como la opinión unánime de la prensa y de instituciones, organismos y
agrupaciones que integran la vida de la nación.
"y es que para nosotros los mexicanos, hidalgo es el héroe por excelencia, la imagen acabada y perfecta del
amor, la devoción y el sacrificio por la libertad; el símbolo del pasado, el presente y el porvenir de méxico; en
una palabra, el signo cardinal de su historia, y según la antonomasia ya consagrada por las generaciones, el
padre de la patria.
"porque hidalgo supo y sufrió como pocos la miseria, el dolor y las aspiraciones del pueblo en cuyas entrañas
vivió siempre, lo mismo en los lugares en que discurrió su infancia, en las aulas donde su inteligencia brilló
poderosamente, en las comarcas humildes donde ejerció su ministerio espiritual, en las jornadas
multitudinarias de la insurgencia y hasta el momento ejemplar de su muerte, en que su sangre se transmutó en
la savia eterna del árbol de la independencia mexicana.
"en estas afirmaciones se funda la comisión para considerar que hidalgo no inicia su tarea libertadora el 15
de septiembre de 1810 sino mucho antes, desde las aulas de valladolid y, más propiamente, desde que llegó al
curato de dolores. allí, con sus ideas, su fortuna y ejemplo, empezó a sembrar la simiente de la libertad
económica y espiritual entre su pueblo. por eso su hazaña no se engendró en la seducción romántica y libresca
de la propaganda revolucionaria, ni en la ambición de gloria o de poder, ni mucho menos en el rencor, la
represalia o el despacho, sino que nació y se nutrió de su abrazo fecundo y generoso con el pueblo que lo ha
reverenciado siempre con predilección.
"sólo así se explica el profundo contenido social y humano de las proclamas que sirvieran de doctrina al gran
movimiento emancipador, como cuando informó a la multitud reunida en el pueblo de dolores la madrugada
del 16 de septiembre de 1810, que el movimiento que acaba de estallar tenía por objeto derribar al mal
gobierno de los europeos para organizar uno propio del pueblo mexicano; y como más categóricamente se
expresa al proscribir la esclavitud, oprobio de la historia, que padecían las colonias españolas de américa, en
su decreto de 29 de noviembre del mismo año en que decía: "que siendo contra los clamores de la naturaleza
el vender a los hombres, quedan abolidas las leyes de la esclavitud"; agregando, "en cuya consecuencia,
supuestas las declaraciones asentadas, deberán los amos, sean americanos o europeos, darles libertad (a los
esclavos) dentro del término de diez días so la pena de muerte que por inobservancia de este artículo se le
aplicará". este mismo decreto abolió el pago de tributos y derogó las leyes, cédulas y reales órdenes que
impusieron exacciones de bienes y toda clase de pensiones que se exigían a los indios.
"pero no limitó hidalgo su acción a aliviar las supremas necesidades del momento, sino que adelantándose a
los acontecimientos y con una visión que traspasaba las fronteras de la colonia, hizo conocer en esta forma,
en su manifiesto publicado en valladolid por el intendente anzorena el día 15 de diciembre de 1810, los que
pudieron ser los principios de gobierno que hubiese implantado, si la victoria hubiera coronado su noble
esfuerzo: "establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y
lugares de este reino, que teniendo por objeto principal mantener nuestra santa religión, dicte leyes suave,
benéficas y acomodadas a las circunstancias de cada pueblo; ellos gobernarán con la dulzura de padre, nos
tratarán como a sus hermanos, desterrarán la pobreza moderando la devastación del reino y la extracción de su
dinero, fomentarán las artes, se avivará la industria, haremos uso libre de las riquísimas producciones de
nuestros feraces países, y a vuelta de pocos años disfrutarán sus habitantes de todas las delicias que el
soberano autor de la naturaleza ha derramado sobre este vasto continente".
"estos actos, reveladores de una profunda y arraigada convicción patriótica, elevan la figura del iniciador de
nuestra independencia, que, con su sacrificio anticipado, enalteció la más noble de las causas de los
mexicanos, enseñándolos a morir por la patria y por la libertad; por eso estima esta comisión que la iniciativa
que nos ocupa traduce con fidelidad los sentimientos del pueblo y la expresión más elevada de su devoción a
los heroicos varones que hicieron posible la autonomía de nuestra patria.
"considera, asimismo, la comisión que suscribe, que la representación nacional no puede contemplar
indiferente esta magnífica expresión de la conciencia popular; que como mexicanos y como representantes
auténticos del pueblo, tenemos el deber de fomentar y exaltar el fervor patriótico de los hombres, mujeres y
niños de nuestro país, propiciando el homenaje nacional que todos debemos al ilustre cura de dolores. y que
debemos considerar como un feliz augurio, el hecho de que mientras otras naciones parecen haber perdido la
fe en los ideales de sus antepasados, o desertado para siempre de las banderas de la libertad, méxico sigue
ofreciendo al mundo entero el ejemplo de un pueblo empeñado con inquebrantable tenacidad y con fidelidad
incorruptible, en conservar, depurar y enaltecer el patrimonio de su independencia, justicia y libertad que le
legaron los forjadores de su nacionalidad, y el primero entre todos, miguel hidalgo y costilla.
"por último, considera la comisión que siendo el acontecimiento cuya conmemoración se propone, parte
importante del patrimonio espiritual de los mexicanos y base inconmovible de su elevado patriotismo el
proyecto de decreto que se propone, resulta la más espontánea expresión de la voluntad del pueblo todo de
méxico y, por tanto,
debe merecer la aprobación de este representación nacional.
"en tal virtud, con apoyo en las consideraciones que anteceden, la suscrita comisión se permite someter al
conocimiento de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo para el que atentamente solicita su
aprobación.
"único. es de aprobarse y se aprueba el proyecto de decreto del h. senado de la república, que recayó a la
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las de los cc. senadores
licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, materia del presente dictamen, en los
términos siguientes:
"artículo 1o. se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su
nacimiento y como homenaje ferviente del pueblo de méxico, al iniciador de su independencia.
"artículo 2o. se declara día de fiesta nacional, sin descanso obligatorio, el día 8 de mayo de cada año,
aniversario del natalicio del padre de la patria.
"artículo 3o. se declara monumento histórico el edificio número 351 de la avenida madero poniente, de la
ciudad de morelia, michoacán, que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"artículo 4o. el gobierno federal, en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia.
además, y con igual propósito, el propio gobierno federal, en colaboración con el estado de michoacán y
con la universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter
nacional el 8 de mayo de 1953, en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo, de la ciudad de
morelia, michoacán, asimismo, el gobierno federal en colaboración con el del estado de méxico, organizará
y realizará, el 30 de octubre de cada año, una ceremonia en homenaje al padre de la patria en el monumento
erigido a su memoria en el monte de las cruces.
"artículo 5o. el presente decreto surtirá efectos desde la fecha de su publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para su estricta observancia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de
diciembre de 1952. - 1a. comisión de gobernación: norberto treviño zapata. - ernesto gallardo s. - alberto
hernández campos".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de impuestos.
"
por acuerdo de vuestra soberanía tomado en sesión celebrada el día 26 del actual, fue
turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio
y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. teniente coronel
carlos garduño pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau que,
en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países bajos.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en la
fracción iii, del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel carlos garduño para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
247
orange nassau que, en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - dip. lic. alfredo ruiseco avellaneda.- dip. lic.
joaquín gamboa pascoe. - sen lic. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, la solicitud presentada por el c. lucio mendieta y
núñez, a efecto de que se le conceda permiso para que pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración cruzeiro do sul,
que le confirió el gobierno de la república de brasil.
"estando reunidos los requisitos suficientes para conceder el permiso que
se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en
cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. lucio mendieta y núñez, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
cámara de diputados la solicitud del c. pablo de la fuente ch., en la que pide se le
conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de
españa en el exilio, en la ciudad de torreón, coah., de conformidad con la fracción ii,
inciso b, del artículo 37 de la constitución general de la república.
para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita comisión de servicio consular
y diplomático.
recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el
señor pablo de la fuente ch., es mexicano por nacimiento, y que recibió nombramiento de
la embajada del gobierno republicano español en el exilio, con fecha 15 de julio del año
en curso, para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario en la ciudad de torreón,
coah.
por lo anteriormente expuesto, la comisión considera suficientes los documentos exhibidos
por el interesado y se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, para su
aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. pablo de la fuente ch. para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de la
2120
república española en el exilio, en la ciudad de torreón, coah.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- martha andrade de del rosal.- domingo camarena
lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro saldivar.- augusto
gómez villanueva."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
xi
-el mismo c. secretario (leyendo):
" comisiones unidas primera y segunda de hacienda.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier
heriberto berrones pardo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano, durante treinta y siete años y diez y nueve
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorias.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. heriberto berrones pardo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano federico bravo marquina, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejercito nacional, durante treinta y dos años, tres días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. federico bravo marquina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
121
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de
servicios, presentada por el c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados.
1328
practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente,
encontramos que el señor enrique pedroza vera ha prestado servicios en esta h. cámara de
diputados, ininterrumpidamente, desde el 1o de octubre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100).
la comisión considera que el interesado cumple con los requisitos exigidos por la fracción
iii del artículo 3o de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder
legislativo y se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos
66/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por los
servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." - primera lectura.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 15 de mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado ernesto kubli sarmiento, secretario particular del c. secretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de
la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el gobierno
de italia.
1306
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud. considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a la importante labor en beneficio de los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado ernesto kubli sarmiento al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado ernesto kubli sarmiento para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'al
mérito de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970.- octavio sentíes gómez.- luis h. ducoing
gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel intendente
roberto flores madrid que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y un años, once meses y
diecisiete días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. roberto flores madrid.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado
daniel escalante para que pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella negra, que le confirió el
gobierno de francia.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella negra, que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"ha sido iniciado ante esta cámara de diputados por el ejecutivo federal, el proyecto de decreto que autoriza
el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953, el que, esta
honorable asamblea acordó turnar a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el
presente dictamen.
"examinado el proyecto de referencia, pudimos comprobar que es exactamente igual al del año en curso, que
asciende a la cantidad de trescientos setenta millones de pesos. además de la atención
preferente que se dará a los gastos que requieren las obras y servicios públicos, aguas y saneamiento, figuran
en el proyecto las partidas complementarias que son indispensables para la continuación de las obras de
captación de aguas procedentes del río lerma, para lo cual se ha asignado la cantidad de veinte millones de
pesos.
"para la redención de diversos empréstitos y sus intereses, entre los que figuran los bonos de transportes
eléctricos del distrito federal, se ha destinado la cantidad de veintisiete millones, setecientos cincuenta mil
pesos. para los servicios de educación pública en el distrito federal, salubridad y otros, se destina la cantidad
de doce millones, trescientos ochenta mil pesos. no se ha descuidado en el proyecto de presupuesto la
amortización de la deuda flotante del propio departamento.
"así como en el proyecto de presupuesto de la federación, en el del departamento del distrito federal figura
la cantidad necesaria para un aumento de 10% en los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y civil, más los correspondientes a servicios personales conexos.
"en el presupuesto que nos ocupa, a pesar de ser igual al del año actual, no solamente no ha sido descuidada
la mejoría de los servicios públicos, sino que se ha prestado preferente atención a la solución de los problemas
de interés especial para los habitantes del distrito federal derivados del rápido crecimiento de la población
con las inherentes consecuencias en el desarrollo de los servicios urbanos.
"por lo antes expuesto, esta comisión somete a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que
aprueba el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
"proyecto de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto)
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000,000.00 (trescientos setenta millones de pesos) distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 362,916.00 secretaría general 133,176.00 oficialía mayor 154,440.00 consejo consultivo
153,164.00 contraloría general 1.140,968.00 dirección general de gobernación 4.607,516.00 dirección
general de trabajo y previsión social $ 1.401,240.00 dirección general de obras públicas 61.227,646.75
dirección general de aguas y saneamiento 52.627,140.45 dirección general de servicios legales
2.012,620.00 dirección general de acción social 6.481,468.00 dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 dirección de servicios generales 13.982,844.00 dirección general de tránsito
6.744,472.00 dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 tesorería del distrito federal
25.732,235.88 jefatura de policía 31.869,588.00 delegaciones políticas 1.215,188.00 tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 servicios generales 144.052,816.92 _________________ total $
370.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan del personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 22 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales". -
primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
en el diario oficial de fecha 31 de diciembre de 1975, apareció publicado el decreto del
congreso de la unión, por lo que entra en vigor, la ley de premios, estímulos y
recompensas civiles.
en el capítulo v. de la citada ley se establece la condecoración "miguel hidalgo", como
"la más alta presea que otorgan los estados unidos mexicanos a sus nacionales, para
premiar méritos eminentes o distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes
servicios prestados a la patria o a la humanidad, o actos heroicos".
para tramitar la condecoración de referencia, la propia ley establece en su artículo 35, la
formación de un consejo de premiación en el que la cámara de diputados deberá tener un
representante.
por las anteriores consideraciones venimos ante esta representación nacional a proponer
los siguientes
puntos de acuerdo
primero. en cumplimiento del artículo 35 de la ley de premios, estímulos y recompensas
civiles, se designa como representante de la cámara de diputados, ante el consejo de
premiación que discierne la condecoración "miguel hidalgo", al ciudadano diputado
miguel montes garcía.
segundo. comuníquese al ejecutivo.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.,
a 18 de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado
guillermo cosío vidaurri. aguascalientes: licenciado augusto gómez villanueva. - baja
california norte: general alfonso miguel ballesteros p. - baja california sur: licenciado
agapito duarte hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado
josé de las fuentes rodríguez. - colima: licenciado ramón serrano garcía. - chiapas:
licenciado gonzalo esponda zebadúa. - chihuahua: profesor: alberto ramírez gutiérrez. -
distrito federal: juan josé osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio
esparza. - guanajuato: licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías
duarte m. - hidalgo: licenciado josé antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo
cosío vidaurri. - méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl
lemus garcía. - morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio
langarica quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado
heladio ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro:
licenciado eduardo donaciano ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí: licenciado víctor alfonso maldonado moreleón. - sinaloa: antonio toledo
corro. - sonora: licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego
ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz:
licenciado pericles namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. -
zacatecas: licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada. comuníquese al
ejecutivo.
1483
audiencias publicas
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y de estudios
legislativos.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada el día 11 de febrero de 1949 por el c. teniente
francisco córdoba díaz, en representación del c. capitán 1o. retirado francisco córdoba
ortiz, a efecto de que se le conceda aumento en la pensión que actualmente disfruta por
servicios prestados a la revolución los años de 1913 a 1918.
el mencionado expediente fue turnado para su dictamen a la suscrita primera comisión de
la defensa nacional, en sesión celebrada por esta h. asamblea, el día 2 de septiembre
próximo pasado.
después de hacer un estudio del caso se concluyó, que en virtud de que el sujeto de que se
trata es militar en situación de retiro y existiendo un organismo descentralizado como lo es
la dirección de pensiones militares, cuya función precisamente es la de resolver los asuntos
relacionados con las pensiones de los mismos, esta comisión considera que el interesado
debe hacer las gestiones del caso ante dicha dependencia.
por lo anterior, nos permitimos someter a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. no siendo competencia de esta cámara resolver la petición del c. francisco
1335
córdoba ortiz para que se le aumente la pensión que disfruta, archívese el expediente y
comuníquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

"la señora luz maría pérez viuda de martínez, se ha dirigido a esta cámara solicitando se
le otorgue una pensión por los servicios que prestó a la patria su extinto abuelo el señor
coronel y licenciado joaquín othón pérez.
"paso a la suscrita segunda comisión de la defensa nacional, para su estudio y resolución
el expediente que con este motivo se formó, sobre el cual tenemos la honra de rendir el
presente dictamen.
"examinados con todo detenimiento los documentos que la solicitante envió, encontramos
debidamente comprobados los servicios que prestó a la nación el c. licenciado joaquín
othón pérez, así como las actas que acreditan a la señora viuda de martínez como nieta del
extinto coronel ya mencionado.
"expuesto lo anterior nos permitimos someter a la consideración vuestra para su aprobación
en su caso el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la patría el extinto coronel y licenciado
joaquín othón pérez, se concede a su nieta la señora luz maría pérez viuda de martínez,
una pensión de $ 10.00 diarios que le serán pagados íntegramente por la tesorería general
de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 17 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"
"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano confirió a la
señorita maría teresa muro la condecoración de "amigo de austria", y, a
efecto de que pueda aceptar y usarla ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la señorita maría teresa muro,
para que, pueda aceptar y usar la condecoración de "amigo de austria",
que le confirió la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el
permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis garrido pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de comendador, que le
confirió el gobierno de aquella república.
"no existiendo inconveniente alguno para otorgar el premiso que se solicita, y con fin de
dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis garrido, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de aquella
república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto anteriormente
leídos. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de por la
afirmativa?
el c secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y cinco votos, fueron aprobados los anteriores proyectos de
decreto. pasan al ejecutivo y al senado, para sus efectos constitucionales, según
corresponda.
6
el c. presidente: tiene la palabra para informar, la comisión que acompaño al señor
presidente de la república por el norte del país.
- el c. berrueto ramón federico:
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 1a comisión de educación
pública, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al proyecto de ley que crea el
servicio social educativo obligatorio suscrito por el c. diputado profesor antonio m.
garza peña.
del examen cuidadoso del expediente aparece que el propósito fundamental del proyecto de
ley de que se trata estriva en resolver el problema educativo de nuestro país, pero sin
desconocer la bondad de tal propósito, la comisión encuentra, por una parte, que tomando
en consideración el tiempo transcurrido desde que se presentó la iniciativa origen del
presente dictamen, las condiciones del país en materia educativa han cambiado en forma
notable, cuenta habida que el régimen que está por finalizar ha proliferado por todo el
territorio nacional el servicio educativo lo que hace que tal iniciativa carezca realmente de
actualidad; y por la otra, debe tomarse en cuenta que los alumnos egresados del 3er. año de
segunda enseñanza que es a quienes se propone como maestros empíricos para resolver
totalmente el problema que representa la necesidad de pagar los servicios de maestros
titulados, carecen de la base pedagógica necesaria para impartir la instrucción primaria.
si a lo anterior se agrega que la mayoría de las escuelas de segunda enseñanza se
encuentran localizadas en los grandes centros de población que a su vez se hallan saturados
de maestros egresados de escuelas normales, habremos de concluir que el propósito de la
iniciativa de referencia no se satisfaría toda vez que ésta propone que el servicio social
1828
educativo obligatorio se efectúe en las escuelas oficiales ubicadas en la población en donde
haga sus estudios el alumno de 3er año de segunda enseñanza.
por todas estas consideraciones la comisión estima que procede el archivo definitivo del
expediente y por ello se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente punto de acuerdo:
unico. archivese definitivamente el expediente relativo al proyecto de ley que crea el
servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c. diputado profesor antonio m.
garza peña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.-angel rodríguez solórzano.-aurora navia
millán.-enrique w. sánchez garcía.-enrique gonzález vargas.-juan moisés calleja.-fabio
espinosa granados.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas de impuestos y segunda de educación pública.

el ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, en escrito fechado el 10 de enero, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de
mazatlán sinaloa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez".
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
proceder la recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto del decreto fue aprobado por 22 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
ratificación de nombramientos de embajadores
- el mismo c. secretario.
"comisión de gobernación.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
621
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano angel ramos ramírez, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le confiere el
gobierno de los estados unidos de norteamérica.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los estados unidos de norteamérica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano angel ramos ramírez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano angel ramos ramírez, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"fue turnada a las suscrita segunda comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen la solicitud presentada por el c. lucio mendieta y
núñez, a efecto de que se le conceda permiso para que pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración cruzeiro do soul,
que le confirió el gobierno de la república de brasil.
estando reunidos los requisitos suficientes para conceder el permiso que se
solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en cumplimiento
de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. lucio mendieta y núñez, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración cruzero do soul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. - josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera
lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudios y dictamen, el expediente que
contiene la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c. matías sánchez aceves,
subjefe del departamento de prensas mecánicas de esta cámara de diputados, fechada el 8
de octubre de 1964.
el señor sánchez aceves funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionario y empleados del poder legislativo y presenta, para probar su
dicho, certificaciones del c. oficial mayor y del departamento e administración, de las
que se desprende: que presta sus servicios desde el 1o. de octubre de 1934 y que
actualmente percibe un sueldo mensual de...$2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y cuatro
pesos 16/100).
la comisión estima suficiente la documentación presentada por el solicitante para probar la
procedencia de su jubilación y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensa mecánicas de la imprenta de
la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y
cuatro pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva también
para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"el c. josé antonio magaña g. ha solicitado el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de las "palmas
académicas", que le confirió el gobierno de francia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. profesor josé antonio magaña
g., para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno
de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
he pedido hacer uso de la palabra con motivo del dictamen elaborado para el iv distrito
electoral del estado de oaxaca, con cabecera en tuxtepec, en un acto de solidaridad de un
guanajuatense como un oaxaqueño, en esta tierra que tiene tantos antecedentes históricos.
la señora ana maría díaz rosas, que participó en la contienda electoral como candidata
del partido auténtico de la revolución, sin duda alguna que es una gente con inquietudes
sociales, pero evidentemente muy mal informada de los aspectos políticos generales que
privan en el país.
su afirmación de que el pri hay traidores, es enteramente gratuita, porque en el pri
estamos todas aquellas gentes que hemos participado en las luchas sociales, y que
políticamente descendemos de las mismas personas que han participado en las luchas
sociales y políticas de méxico, a partir de nuestro movimiento social revolucionario de
1910.
la mejor prueba de ello, y refiriéndome al problema campesino sobre el cual enfocó su
exposición, es que a lo largo de los regímenes revolucionarios hay 90 millones de hectáreas
repartidas a los campesinos, y existen un millón 30 mil pequeñas propiedades hermanadas
en estas dos instituciones, el ejido y la pequeña propiedad que son producto de nuestro
movimiento social revolucionario.
y en el régimen del presidente echeverría se han repartido 15 millones de hectáreas. la
misma secretaría de la reforma agraria ha venido desarrollando investigaciones
parcelarias para determinar la situación en que se encuentran aquellos núcleos en los cuales
no se cumple la ley.
así pues, la corriente revolucionaria no se dejará presionar ni por desplegados ni por esa
publicidad que se ha venido desarrollando. ciertamente, el latifundismo porfirista ha sido
liquidado, luchamos ahora contra el neolatifundista. todos conocemos la historia y la
trayectoria de los flores magón, nos ha preguntado la compañera ana maría díaz rosas
cómo podemos honrar a los flores magón y debemos contestarle que se le contestará que
se les honrará con nuestra conducta y en forma especial con el esfuerzo desarrollado por el
1145
presidente echeverría en el estado de oaxaca.
es muy meritoria la tarea realizada por la compañera ana maría díaz rosas, en esa
relación de actividades que nos ha presentado, sólo le ha faltado lo más importante, ganar el
voto popular en las elecciones del 4 de julio, lo que no ha hecho, ya que los resultados de la
votación en este lugar, en 154 casillas que se instalaron arrojaron una votación para el
candidato del partido revolucionario institucional de 52,113 votos contra 3,861 del partido
auténtico de la revolución mexicana.
consecuentemente, pido a esta h. asamblea la aprobación del dictamen. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia en votación
económica se pregunta a la asamblea si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ernesto aguilar flores y serafín aguilar franco, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

en oficio fechado el 1o. del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana ana
dorsch de lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, en grado de
primera clase, que le confiere el gobierno de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 8
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría w. de mestern, para aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito, en grado de primera clase, que le confiere el
gobierno de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado filiberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura
está a discusión el proyecto de decreto ...no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de puntos constitucionales.
374

"a esta 1a. comisión de puntos constitucionales fue turnado, para su estudio y dictamen, la
solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, para que se le conceda permiso constitucional necesario al c. carlos pellicer,
que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en el grado de
oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"no encontrando la suscrita comisión ningún impedimento para conceder el permiso a que
se refiere este dictamen, y con el fin de cumplimentar lo establecido por el inciso i de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal , venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos pellicer, para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador,
en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "1a. comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 16 de marzo del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado antonio sordo sodi, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de san olav, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de noruega.
en sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado antonio sordo sodi, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
293
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado antonio sordo sodi, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de san olav, en grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de noruega. sala de comisiones de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.- méxico, d. f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro
calero.- senador florencio salazar martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador
salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda, para su
resolución, el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada por la señora
profesora dolores santana de brambila.
"al examinar con todo detenimiento este expediente, los suscritos han llegado a la
conclusión de que no es de la competencia de esta h. cámara resolver sobre la solicitud de
la señora santana de brambila, por encontrarse ésta comprendida en las disposiciones de la
ley de pensiones civiles de retiro en vigor.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. no es de la competencia de la cámara de diputados resolver la solicitud de la
señora dolores santana de brambila, en virtud de encontrarse comprendida en las
disposiciones de la ley de pensiones civiles de retiro. dígase a la interesada que se dirija
a la dirección general de pensiones civiles y archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 30 de septiembre de 1946. - eugenio prado. - - manuel flores castro jr. - luis díaz
infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión de pesca y caza se ha dedicado a revisar los diversos proyectos de ley de
pesca y los proyectos de adición a las vigentes, expedientes que se encuentran en los
archivos de esta cámara, a efecto de venir a someter a la consideración de vuestra
soberanía los dictámenes relativos.
en la revisión practicada, hemos tenido a la vista la iniciativa de ley de pesca de los
estados unidos mexicanos, enviada a esta cámara por el ejecutivo de la unión, con fecha
22 de septiembre de 1954, que debía subsistir a la vigente, publicada en el 'diario oficial'
de 16 de enero de 1950 y reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, publicado en
el mismo diario el 11 de enero de 1952.
el proyecto a que se alude en el párrafo anterior, proponía varias reformas congruentes con
el estado en que se encontraba la explotación pesquera en la época en que fue formulado.
la situación de la industria pesquera actualmente es muy distinta a la que existía en el año
de 1954, además que, de conformidad con la ley de secretarías y departamentos de
estado, vigente, publicada en el "diario oficial" de la federación de 24 de diciembre de
1958, la competencia sobre esa actividad corresponde a la secretaría de industria y
comercio y no a la secretaría de marina como al tiempo del proyecto. por otra parte, la
exploración del mar ha tenido nuevos cauces tales como llevarse a cabo bajo la forma de
asociación en participación entre las sociedades cooperativas pesqueras y los armadores
propietarios de embarcaciones, lo que ha permitido a esas sociedades la percepción de un
porcentaje equitativo en las utilidades y su intervención decisiva y preponderante en las
actividades de explotación, significando un progreso en el movimiento cooperativo.
por tal motivo, considerando que el proyecto de que se trata resulta inadecuado a las
circunstancias actuales, la suscrita comisión se permite someter a vuestra consideración el
siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente relativo al proyecto de ley de pesca de los estados unidos
mexicanos, remitido a esta cámara con fecha 22 de septiembre de 1954, por el poder
ejecutivo federal.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de diciembre de 1964.- josé antonio cobos panamá.- carlos pérez cámara.-
rafael cordera paredes.- arturo domínguez paulín.- serafín iglesias."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por una omisión de la secretaría no se dio el
trámite correspondiente a la iniciativa leída por el diputado gómez mont. pasa a la
comisión de presupuestos y cuenta.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"la secretaria de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. roberto saldaña garcía pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de "vasco nuñez de balboa", en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de panamá.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto;
"artículo único. se concede permiso al c. roberto saldaña garcía para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "vasco nuñez de balboa", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente de la h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente que se formó con la iniciativa del ejecutivo, por la cual se concede una pensión a la señora
carmen mier viuda de piña soria.
"con fecha 4 de junio del corriente año el ejecutivo federal en uso de la facultad que le concede la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y considerando que el extinto
general de brigada antolín piña soria, prestó servicios meritorios a la revolución mexicana y hablando
dejado a su esposa la señora carmen mier, sin recursos económicos, considera de justicia conceder a la
mencionada señora una ayuda como pensión vitalicia.
"esta comisión haciendo suya la iniciativa del ejecutivo, somete a la consideración vuestra el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución mexicana por el extinto general de
brigada antolín piña soria, se concede a su esposa, la señora carmen mier viuda de piña soria, una pensión
de $ 1,331.00 (un mil trescientos treinta y un pesos 00/100) mensuales, que
le serán cubiertos por conducto de la tesorería de la federación, con cargo a la partida respectiva.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 6 de
septiembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal sobre los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por ciento siete votos de la afirmativa se aprueban los tres dictámenes a que se ha dado
lectura. pasan al senado para los efectos constitucionales correspondientes.
el c. secretario carrillo bustillos antonio: se invita a los presidentes de las comisiones que asistieron a las
diversas entidades federativas a escuchar los informes administrativos de los ciudadanos gobernadores
constitucionales de las mismas, se sirvan pasar a la tribuna a rendir la información respectiva. las comisiones
que fueron a los estados de querétaro, guanajuato, zacatecas, sinaloa y guerrero.
el c. guerrero esquivel fernando: señores diputados: en la sesión celebrada el viernes próximo pasado, el
ciudadano presidente de esta h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le concede el reglamento
interior, tuvo a bien nombrar a los señores diputados eduardo ruiz gutiérrez, hilario carrillo gasca, manuel
soberanes muñoz y el que habla para que, llevando la representación de esta honorable cámara
concurriéramos al estado de querétaro a oír el informe constitucional que el ciudadano doctor octavio s.
mondragón rindió ante la h. legislatura local.
en cumplimiento de la comisión que se nos encomendó, nos trasladamos a la ciudad de querétaro el 16 de
septiembre del presente año y escuchamos la lectura del informe. posteriormente, en el palacio de gobierno
concurrimos a felicitar al señor gobernador por la brillante gestión administrativa realizada durante el
ejercicio fiscal pasado. a su vez, el señor gobernador, agradeció profundamente la distinción que tuvo esta
honorable cámara y envía un saludo caluroso a todos y cada uno de los integrantes de la xlii legislatura;
igualmente hizo votos porque al llevar adelante los trabajos legislativos sean en beneficio de la patria y del
pueblo mexicano. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de aumento de pensión, presentada por la señora bertha d. viuda de
altamirano, para su estudio y dictamen.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos que: por decreto
de 23
de diciembre de 1936, publicado en el diario oficial de la federación de 29 de enero de
1937, le fue concedida una pensión de $ 5.00 (cinco pesos 00/100) diarios como viuda del
extinto c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 (dos pesos 00/100) a cada uno de sus cinco
hijos hasta la mayoría de edad.
por decreto de 25 de septiembre de 1958, publicado en el "diario oficial" de 11 de
diciembre de 1958, se aumentó la pensión de la c. bertha d. viuda de altamirano a la
cantidad de $ 15.00 diarios y se derogó el decreto de 23 de diciembre de 1936.
1661
la comisión tomando en cuenta el alto costo de la vida, el estado de salud de la solicitante
y que su avanzada edad le impide desempeñar toda clase de trabajo, se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 25 de septiembre de
1958, publicado en el "diario oficial" del 11 de diciembre de 1958, que concedió pensión
de $ 15.00 (quince pesos 00/100) diarios a la c. bertha descomps.
artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c. manlio fabio
altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una pensión de $ 30.00 ,treinta pesos
00/100) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
primera lectura.
primera comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 26 del
actual, turnó a la comisión que suscribe, para estudio y dictamen el oficio girado por la
secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, por el que solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. mayor humberto flores pineda pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau que, en el grado de
caballero militar, le confirió el gobierno de los países bajos.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b, y, en tal virtud venimos a someter a la consideración y aprobación de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mayor humberto flores pineda para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden orange
nassau que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata.'
248
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
rómulo o' farril jr., sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor que le confirió el gobierno de
la república de francia.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rómulo o' farrill jr. para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, que le confirió el gobierno de la república de francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
los suscritos, integrantes de las comisiones dictaminadoras de relaciones exteriores
y de puntos constitucionales de la h. comisión permanente del xlvii congreso de
la unión, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía la
siguiente proposición:
el reglamento para el gobierno interior del congreso general, establece que los
proyectos de ley o decretos sometidos a la consideración, tanto de la cámara de
diputados como de la de senadores y de la comisión permanente, deben sufrir dos
lecturas.
la experiencia ha demostrado que al someterse a consideración los dictámenes
relacionados con las solicitudes para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros, así como para aceptar cargos consulares de otros países, o
prestar servicios a otros gobiernos, en todos ellos se repiten las mismas
características. estas repeticiones, que aunadas al gran número de solicitudes de este
tipo que se reciben, por su propia naturaleza requieren un trámite más expedito, y
como sucede en la práctica, las comisiones dictaminadoras al estudiar estas
solicitudes tienen especial cuidado en verificar que se ajusten a los respectivos
preceptos constitucionales, con objeto de obviar tiempo y repeticiones, se permite
proponer el siguiente punto de acuerdo:
único. se dispensa, durante el presente tercer período de receso del xlvii
congreso de la unión la segunda lectura a los dictámenes emitidos por las
comisiones de relaciones exteriores y de puntos constitucionales, sobre las
solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros;
para desempeñar cargos consulares de otros países o para prestar servicios a otros
gobiernos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión que suscribe le fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo
al permiso necesario para que el c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño
canizal pueda aceptar y usar las condecoraciones orden del quetzal, en el grado de
comendador y cruz de mérito militar de primera clase, que le fueron otorgadas por el
gobierno de la república de guatemala.
considerando que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción iii del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; venimos a
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño
canizal para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las
condecoraciones orden del quetzal, en el grado de comendador y cruz de mérito militar
de primera clase, que le fueron otorgadas por el gobierno de la república de guatemala.
290
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c.capitán de fragata, jaime gorriz aguilar, pueda
aceptar la condecoración de 'enseña de la carabela', que le confirió el gobierno de francia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo último, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter, a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede el permiso al c. capitán de fragata, jaime gorriz aguilar, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'enseña de la
carabela', que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales les fue
turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la cámara de diputados del h.
congreso de la unión, el día 22 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, para que el c.
licenciado luis m. farías pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor,
que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite sujeción de
ninguna especial, al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis m. farías para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
1244
el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
diplomado de estado mayor juan manuel madrigal magallón, que la secretaría de
la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión de abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante veinticuatro años, once meses; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. juan manuel madrigal magallón.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 21 del presente, turnó a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la
solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, a fin de que se conceda permiso al c. licenciado primo villa michel,
embajador de méxico, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de bélgica.
en virtud de que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional; esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y condicionado éste al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante,
al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de bélgica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión,-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
miguel osorios matbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. alfonso guerra pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz con banda y estrella, le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día
23 del actual, por la comisión permanente del h. congreso de la unión.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37
constitucional, consideramos que es de concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos
permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfonso guerra para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de gran cruz con banda y estrella, le confirió el gobierno de la república federal
de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición del c. carlos uranga d., de fecha 26 de febrero de
1947, en la que solicita pensión por los servicios prestados como precursor y veterano de la
revolución.
el interesado hizo varias instancias en apoyo de su solicitud, la última de ellas con fecha 3
de enero de 1949. como han transcurrido desde entonces 14 años sin que haya hecho una
nueva promoción, es de concluirse que ha abandonado el asunto, por lo que la comisión
considera que debe procederse a archivar el expediente respectivo, sin que esto signifique
invalidez de los derechos que puedan asistirle para renovar su gestión, si en el futuro se
decidiera a hacerlo.
por lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta sí se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. licenciado oscar
treviño ríos, primer subprocurador general de la república, pueda aceptar y usar la
condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
ajustándose la solicitud a los prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii,
del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
231
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar treviño ríos, primer
subprocurador general de la república para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno
de la república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 30 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para
que el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, secretario de la embajada de méxico en
ecuador, pueda aceptar y usar la cruz de caballero que le confirió el gobierno de noruega.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de
diciembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos tirado olvera para
aceptar y usar la condecoración de la real orden de san olav, en grado de la cruz de
caballero, que le confirió el gobierno de noruega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1975. augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza
arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
- tramite: primera lectura.
agregada cultural
- el mismo c. secretario:
2148
"comisión de permisos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor josé luis zúñiga montes de oca, que la secretaría de
la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, doce días;
y que sus antecedentes su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: único. se ratifica el grado de
coronel de infantería diplomado de estado mayor, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. josé luis zúñiga montes de oca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
118
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen a la 1a. comisión
de vías generales de comunicación el expendiente que contiene el proyecto de decreto del
h. poder ejecutivo fechado el 21 de marzo de 1941 proponiendo la reforma al artículo 124
de la ley de vías generales de comunicación.
"hecho el estudio correspondiente y teniendo en cuenta que el 28 de diciembre de 1945 fue
enviado por el h. poder ejecutivo de la unión, un nuevo proyecto planteando en forma
distinta la reforma del citado artículo 124 y tomando en cuenta, además, que en la misma
fecha y en sesión de la h. cámara de diputados, por unanimidad de votos fue aprobado el
proyecto últimamente mencionado, nos permitimos demandar de vuestra soberanía la
aprobación del siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 29 de octubre de 1946.- fernando amilpa rivera.- antonio navarro encinas.- fernando
campos montes".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
"
el 28 del corriente fue turnado a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para
49
estudio y dictamen, por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el oficio
girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, relativo al
permiso constitucional necesario para que el c. doctor fernando gamboa bustos pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de la república italiana.
ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. doctor fernando gamboa bustos, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito, que en el grado de comendador la confirió el gobierno de la república italiana.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 30 de enero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo
arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en sesión celebrada por esta cámara el día 29 del actual, fue turnado a la segunda combinó
de puntos constitucionales que suscribe para su dictamen, el oficio girado por la secretaría
de relaciones exteriores a través de la gobernación, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c. coronel enrique ramos cabañas pueda aceptar y usar la medalla
de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel enrique ramos cabañas para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
2516
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el c. doctor luis garrido ha solicitado el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar las condecoraciones de legión de honor
en el grado de comendador, y la medalla de ruy de barbosa, que le
confirieron los gobiernos de francia y brasil, respectivamente.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo de la
constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor luis garrido, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de comendador, y la
medalla de ruy de barbosa, que le confirieron los gobiernos de francia
y brasil respectivamente.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de gobernación, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la proposición de las legislaturas de los estados unidos de
méxico y morelos, para que se declare "día de fiesta nacional" el 27 de septiembre de
cada año, para conmemorar la nacionalización de la industria eléctrica.
tomado en consideración, que por decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación, de fecha 22 de enero de 1945, el día 27 de septiembre de cada año ha sido
declarado ya de fiesta nacional, por su conmemorativo de la consumación de la
independencia, es de declararse que no ha lugar a señalarlo también por el motivo que
aducen las legislaturas proponentes.
tomando en cuenta, además el tiempo transcurrido desde que fue presentada esta solicitud,
con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez leija. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
1696
"segunda de gobernación.

la cámara de senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto,
aprobado por la misma, relacionado con la autorización al ejecutivo federal para modificar
la participación de méxico en el banco internacional de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o
del decreto del 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
por decreto de 18 de diciembre de 1959 se fijaron las bases para la ejecución en méxico del
convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, mediante la suscripción de
acciones y aportación de nuestro país al fondo para operaciones especiales.
en la quinta reunión de la asamblea de gobernadores de dicha institución internacional,
méxico aceptó recomendar a todos los países miembros el aumento de los recursos del
fondo para operaciones especiales hasta novecientos millones de dólares, para que cada
país suscribiera una parte proporcional.
es conveniente cumplir las recomendaciones indicadas (con lo cual ascenderá nuestra
participación en el capital del banco y en su fondo de operaciones especiales), en virtud
de que el desarrollo experimentado en el país desde la suscripción del convenio hasta la
fecha requiere mayores recursos del exterior y es necesario mantener la participación de
méxico en dicho organismo financiero-internacional, que tiene por objeto contribuir a
acelerar el proceso de desarrollo económico, individual y colectivo de los países miembros.
de acuerdo con la iniciativa presidencial, la parte proporcional que corresponde a méxico
en la suscripción de acciones, es de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares y la aportación al fondo para operaciones especiales se estima en la cantidad
de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares.
por las consideraciones anteriormente hechas, la suscrita comisión dictaminadora se
permite someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
que autoriza al ejecutivo federal para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo en el fondo para operaciones especiales que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo a l convenio constitutivo de dicho banco.
artículo primero. se turnan los artículo 2o y 3o de la ley que estableció bases para la
ejecución del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, para quedar
en los siguientes términos:
"artículo 2o el banco de méxico, s. a. queda autorizado para hacer, con la garantía del
gobierno federal, la suscripción de acciones o partes sociales del banco interamericano de
desarrollo, hasta por la cantidad de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 3o. el banco de méxico, s.a. queda autorizado para aportar, con la garantía del
gobierno federal, hasta la cantidad de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres
mil dólares de los unidos de norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de méxico
al fondo para operaciones especiales que estipulan el artículo iv del convenio
constitucional de dicho organismo.
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas al convenio
constitutivo del banco interamericano de desarrollo, que sean consecuencia de las
reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto.
2115
transitorio.
primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del banco, y con
las gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno de méxico.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicidad en el diario oficial de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche
obregón.- luis dantón rodríguez. -antonio pliego noyola." primera lectura.
ix
-la misma c. secretaria: (leyendo):
" segunda comisión de hacienda.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. licenciado héctor barona pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de oficial que le
confirió el gobierno de bélgica.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado héctor barona, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general de brigada
miguel bracamontes garcía, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta y tres años, un mes, quince días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión
156
expidió en favor del c. miguel bracamontes garcía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en escrito fechado el 29 del mes en curso, el c. josé juan gonzález bravo, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. en sesión
efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república
dominicana, en cuernavaca, mor., serán de carácter estrictamente consular y en
forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 23 de octubre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. trámite:
primera lectura:
cuenta de la hacienda publica
federal y del departamento
del distrito federal por el
ejercicio fiscal de 1969
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuesto y cuenta.

a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 28 de mayo, el expediente relativo a la solicitud formulada por el c.
vicealmirante c. g. antonio j. aznar zetina, jefe del estado mayor naval, a efecto de que
se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración gran cruz de la orden de la
casa de orange, que le confirió el gobierno de holanda.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del artículo 37
constitucional, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. vicealmirante c. g. antonio j. aznar zetina
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
cruz de la orden de la casa de orange, que le confirió el gobierno de holanda.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
diplomado de estado mayor jesús gómez ruiz, que la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
138
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, un mes, cinco días; y
que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor,
que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. jesús gómez ruiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de seguridad social fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía
de fecha 4 de septiembre de 1964, el expediente que contiene el escrito de la confederación
revolucionaria de trabajadores de 18 de noviembre de 1958, por el que solicita que el
instituto mexicano del seguro social adopte el sistema de médico-familiar.
en vista de que el sistema de médico-familiar ha sido adoptado por la seguridad social
mexicana, así como que la peticionaria carece del derecho de iniciativa a que alude el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la comisión proponen a vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. por haber sido satisfecha la petición, así como por carecer del derecho de iniciativa
la confederación revolucionaria de trabajadores, archívese el expediente que contiene
este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- luis mario santana cobián.- arturo guerrero ortiz.-
juan ignacio bustamante v.- enrique ramírez y ramírez. - heliodoro hernández loza.-
raúl h. lezama gil."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
maifestarlo. aprobado.
"comisión de moneda e instituciones de crédito.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier licenciado juan josé
488
sansores sánchez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional del día 15 de julio de 1944, como
sargento primero auxiliar del servicio de justicia militar; el 16 de diciembre del mismo
año sargento primero del servicio de justicia militar; en 1945, subteniente auxiliar del
servicio de justicia militar; el 1o. de diciembre de 1954, subteniente del servicio de
justicia militar; en 1949, el día 1o. de marzo teniente auxiliar del servicio de justicia
militar, en la misma fecha, cesa como auxiliar y causa alta como teniente del servicio de
justicia militar; en 1952, capitán segundo auxiliar del servicio de justicia militar; en
1953, obtuvo el título de licenciado en derecho en la universidad nacional autónoma de
méxico; en 1954, teniente del servicio de justicia militar, el 1o. de noviembre teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado; en 1958, teniente coronel
del servicio de justicia militar; en 1969, coronel del servicio de justicia militar y
licenciado y en 1972, general brigadier auxiliar del servicio de justicia militar y
licenciado. su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes:
secretario: del ayudante del c. agente del ministerio público adscrito al juzgado
tercero del ramo de esta plaza; del agente del ministerio público, adscrito al juzgado
segundo de la i región militar. agente confidencial de la policía judicial federal; del
ministerio público auxiliar adscrito a la 9. zona militar; del ministerio público militar
interino, adscrito al juzgado militar de la x región militar y del ministerio público
militar, adscrito a la 15a. zona militar, juez de la 9a. zona militar y de la 7a. zona militar.
magistrado del h. supremo tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos, de 31 años, 9 meses y 22 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, en
virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado juan josé sansores sánchez. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador agustín gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
489
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de marina nacional que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de decreto que
concede una distinción especial, de carácter vitalicio a los almirantes que hayan
desempeñado el cargo de secretario de marina.
la iniciativa de decreto fue remitida por el señor presidente de la república al senado,
como cámara de origen con fecha 10 de los corrientes.
la mencionada iniciativa se relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la
federación el día 19 de noviembre de 1970, en que el h. congreso de la unión estableció
que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa
nacional, dispongan de seis elementos militares para su servicio, mientras vivan.
el señor presidente de la república estima que las razones anteriores son igualmente
válidas para el titular de la secretaría de marina,
por lo que considera conveniente que a las almirantes que hayan desempeñado el cargo de
secretario de marina, se les haga extensivo el beneficio contenido en el decreto
anteriormente señalado.
esta comisión estima fundada la preocupación del jefe del ejecutivo para mantener un
mínimo de dignidad y decoro a quienes en un tiempo representaron la más alta jerarquía
dentro de la organización de la secretaría de marina.
en razón de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de esta
h. asamblea la aprobación del siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina,
tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal naval militar: un
jefe de ayudante; dos oficiales ayudantes; un chofer; dos ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda y
crédito público y de marina, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente
decreto.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación y se derogan las disposiciones que se le opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de noviembre de 1976.- contralmirante miguel portela cruz.- licenciado manuel
1370
gutiérrez zamora z.- hugo díaz velázquez.- juan meléndez pacheco.- mario martínez
dector.- manuel rivera anaya.- licenciado ericel gómez nucamendi.- doctor víctor
alfonso maldonado moreleón.
- trámite: primera lectura.
proposición de la gran comisión
- el mismo c. secretario:

el c. licenciado manuel cervantes se dirigió a esta cámara con fecha 9 de octubre próximo
pasado, solicitando el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden
haitiana "petión et bolívar", que en el grado de comendador le confirió el señor presidente
de la república de haití.
en sesión celebrada el día 27 del propio mes de octubre por la h. cámara de diputados, fue
turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
esta comisión considera suficientes los documentos presentados por el c. manuel
cervantes, para concederle el permiso solicitado, de acuerdo con lo que establece la
fracción iii, del apartado b) del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel cervantes para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden haitiana
'petión et bolívar', que en el grado de comendador le confirió el señor presidente de la
república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964 .- vicente lombardo toledano .- fluvio vista
altamirano .- miguel osorio marbán .- aurora navia millán," primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"a la 1a. comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la petición
que hace el c. enrique garcía rebollo, a fin de que se le aumente la pensión que
actualmente disfruta.
"revisada que fue la documentación que integra este expediente, se encontró que el c.
1233
garcía rebollo viene percibiendo un beneficio mensual de $262.65, que le concedió la
secretaría de la defensa nacional conforme a las disposiciones de los artículos 1o.,
fracción vi, 2o., 5o. 7o., fracción i, 8o. y 58 de la ley de retiros y pensiones del ejército y
armada nacionales en vigor.
"que el interesado se dirigió a la secretaría de la defensa nacional pidiendo el aumento de
la pensión que disfruta, habiéndole contestado esta dependencia del ejecutivo, en oficio
número 29104, de 13 de agosto del año en curso, en sentido negativo su solicitud por
considerar que ese beneficio se encontraba ajustado a las disposiciones de la ley; que el
propio interesado quedaba en sus derechos para ejercitarles ante las autoridades judiciales
correspondientes.
"de lo anterior se desprende que no ha lugar a lo que solicita el c. enrique garcía rebollo,
toda vez que el congreso no tiene facultades para modificar una pensión otorgada por el
ejecutivo en uso de las facultades que la ley sobre la materia le concede, por lo que la
comisión somete a la consideración vuestra para su aprobación, en su caso, el siguiente
punto de acuerdo:
"dígase al c. enrique garcía rebollo que se atenga al contenido del oficio número 29104,
girado por la dirección de justicia y pensiones de la secretaría de la defensa nacional.
archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., diciembre 7 de 1946. - josué benignos hideroa. - roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que está por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio corriente año, en el
10 distrito electoral del distrito federal, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a usted que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que
269
se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron siete fórmulas para diputados propietario y
suplente, respectivamente, habiendo obteniendo una mayoría de 6,592 votos, la integrada
por los cc. víctor herrera gonzález y josé villanueva aguilera.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. víctor herrera
gonzález y josé villanueva aguilera.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia , la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, los cc. víctor herrera
gonzález y josé villanueva aguilera".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
"la gran comisión, en uso de la facultad que le otorga el artículo 74 del reglamento, propone a esta h.
asamblea la creación de la comisión permanente de bellas artes, integrada de la siguiente manera:
"juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferrertis y suplente jesús mastache román.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. norberto treviño zapata.- el
secretario, josé maría de los reyes".
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión la proposición presentada por la gran comisión. como no hay ningún ciudadano diputado
que desee hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia ha designado las siguiente comisiones para participar que mañana, 31 de diciembre, se
clausura el período ordinario de sesiones del primer año de ejercicios del xlii congreso de la unión.
"a la cámara de senadores cc. jesús lizárraga gastélum, nephtalí nucamendi serrano, roberto barrios
castro, luis t. díaz, porfirio palacios y secretario bernardo m. de león.
"al c. presidente de la república: cc. juan manuel terán mata, angel pacheco huerta, filiberto g.
rubalcaba sánchez, luis h. jiménez, enrique dupré ceniceros y secretario antonio bustillos carrillo.
"a la suprema corte de justicia: cc. manuel hinojosa ortiz, cirilo r. luna, agustín olivo monsiváis,
manuel soberanes muñoz, herculano hernández delgado y secretario josé maría de los reyes.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: señores diputados, se procede a la designación de la comisión
permanente. se suplica a los señores diputados pasen, por orden de lista, a depositar sus votos en el ánfora.
(escrutinio).
el c. secretario de los reyes josé maría: el resultado de la votación fué el siguiente: cinco votos que fueron
presentados en sobres cerrados con un papel en blanco; dos votos en que proponen la substitución de uno de
los miembros de la planilla por el c. diputado antonio hernández a., en un caso, y en el otro, por el c.
diputado sánchez mireles rómulo, y demás, por 123 votos se aprueba la planilla presentada.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que forman parte de la comisión permanente del congreso de
la unión los siguientes ciudadanos diputados: agustín arriaga rivera, heriberto garrido ordoñez, roberto
gómez maqueo, jorge huarte osorio, fernando lanz duret, arturo luna lugo, angel f. martínez gutiérrez,
vicente muñoz castro, alfredo navarrete, bernardo norzaragay angulo, benito palomino dena, luis
quintero gutiérrez, juan sabines gutiérrez, cornelio sánchez hernández y norberto treviño zapata.
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
en oficio fechado el 17 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores a través de
la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor
guillermo bonfil batalla, director general del instituto nacional de antropología e
historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito,
que le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del honorable congreso de la unión, el 25
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para acercar y afirmar los lazos de amistad entre méxico y la república federal de
alemania;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito, que le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
1898
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de noviembre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva.- licenciado
maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- licenciada silvia hernández de
galindo.- licenciado enrique gómez guerra.- licenciado raúl bolaños cacho guzmán.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
comisión de permisos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. carlos gutiérrez macías, embajador de
méxico, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.
la cámara de diputados, en sesión celebrada del día 24 de los corrientes, turnó a la suscrita
comisión para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se cumple con lo que el respecto establece el artículo 37 constitucional en
su fracción iii del apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. carlos gutiérrez macías para que, sin perder su
ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de noviembre de 1964.-
vicente lombardo toledano. - fluvio vista altamirano. - miguel osorio marbán.- aurora
navia millán." primera lectura.
xiii
- el mismo c. secretario: (leyendo):
1794
"comisión de relaciones exteriores.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para estudio
y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en el que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar la condecoración gran insignia de
honor, de oro con banda, por méritos ante la república de austria, que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no se encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso iii, de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, se permite someter a la aprobación de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración gran insignia de honor, de oro con banda, por méritos ante
la república de austria, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen se turnó, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
relativo a la eminente actriz, señora maría teresa montoya pardavé.
se recibió por conducto de la secretaría de gobernación, la iniciativa suscrita por el c.
presidente de la república para que se otorgue a la señora maría teresa montoya pardavé,
por los servicios prestados a la nación, y su contribución al desarrollo y fortalecimiento del
teatro mexicano, así como a la difusión de nuestras manifestaciones artísticas en el
extranjero, y tomando en cuenta por otra parte, su situación económica y con el propósito
de proporcionarle un medio decoroso de vida, se le conceda una pensión mensual de
$1,500.00 (un mil quinientos pesos), que le será cubierta íntegramente por la tesorería de
la federación.
en vista de que las consideraciones que fundamentan la iniciativa de que se trata, son
suficientes y lo bastante elocuentes para juzgarla procedente, esta comisión suscribe como
apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se
permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia por los eminentes y destacados servicios
prestados a la nación, es su carácter de actriz, a la señora maría teresa montoya pardavé,
con la cantidad de $1,500.00 (un mil quinientos pesos 00/100) mensuales. esta pensión le
será cubierta íntegramente por la tesorería de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo."
primera lectura.
viii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"la h. cámara de senadores, con fecha 4 de noviembre último aprobó un dictamen de su 1a. comisión de la
defensa nacional en que concede a la señorita clotilde aguirre benavides aumento a la pensión que
actualmente disfruta.
"por acuerdo de esta h. cámara tocó conocer de este asunto a la suscrita 2a. comisión, la que después de
minucioso examen de las razones expuestas por la colegisladora, llegó al conocimiento de que la interesada
goza de una pensión de $ 6.00 diarios, beneficio que le fue concedido en el año de 1933, igual que su señora
madre, la que falleció, y en recompensa a los servicios que prestó a la revolución su extinto hermano el c.
general de brigada eugenio aguirre benavides.
"la comisión considera justa la resolución de la cámara de senadores en el sentido de aumentar la pensión
de la señorita aguirre benavides, pues dado el alto costo de la vida, la cantidad que ahora disfruta es
notoriamente insuficiente para atender a sus más ingentes necesidades, ya que la solicitante se encuentra
imposibilitada para trabajar debido a su precaria salud.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea para aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 4 de enero de 1933 publicado en el
"diario oficial" de la federación el 13 de febrero del propio año, por el que se concedió una pensión de $
6.00 diarios a cada una de las señoras jovita benavides viuda de aguirre, ya fallecida, y clotilde aguirre
benavides.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto general de brigada
eugenio aguirre benavides, se concede a su hermana la señorita clotilde aguirre benavides, una pensión de
$ 25.00 diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 8 de
diciembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a la votación nominal de los dos dictámenes reservados para tal objeto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los dos dictámenes por 131 votos y pasan al
senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales.
el c. secretario de león bernardo m.: por no encontrarse la comisión respectiva al discutirse el artículo
único del proyecto que envió el ejecutivo, que creó el patronato del puerto de tampico, en sesión pasada, se
va a dar cuenta con él nuevamente. (leyendo):
"comisión de obras públicas.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
heriberto bello fernández, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
62
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso , que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional durante treinta y un años, nueve meses y diez y
ocho días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. heriberto bello fernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para el c. carlos hernández parcero pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito por servicios
distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de perú.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 2 del
actual, fue turnado a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
131
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos hernández parcero para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por
servicios distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pacoe.
-sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que con fecha 23 de septiembre de 1947 presentaron ante
esta cámara las cc. esther y luz pérez figueroa, a efecto de que se les concediera un
aumento en la pensión que disfrutan como descendientes del c. general de división luis
1331
pérez figueroa, quien prestara relevantes servicios en la época de la reforma e
intervención francesa.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre por esta h. cámara fue turnado a los suscritos,
miembros de la primera comisión de la defensa nacional para dictamen el expediente
mencionado.
del estudio realizado, se desprende que las interesadas, pese al tiempo transcurrido, no han
hecho nueva promoción y se concretaron a presentar en esta cámara algunos documentos
sobre los que se fundaban para solicitar dicho aumento de pensión.
con fundamento en lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación, en su caso, de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que la instancia de la cc. esther y luz pérez figueroa fue hecha en el
año de 1947 sin que hayan hecho nueva promoción, se desprende que es un caso en el que
han perdido interés, y sin prejuzgar sobre la procedencia o improcedencia de la instancia en
los derechos que les asistan, debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

"a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y dictamen,
el expediente formado con la petición que hace la señora guadalupe ruvalcaba viuda de
mass, a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión que disfrutaba su
extinta hermana la señora catalina de los dolores ruvalcaba, beneficio que le fue
concedido por el h. congreso de la unión en mérito de los servicios que prestó a la patria
el extinto coronel de caballería felipe ruvalcaba.
"consultados los antecedentes del caso, se encontró en el archivo de esta cámara un
expediente relativo a este asunto, iniciado en el año de 1932, el que dejó en suspenso la
entonces 1a. comisión de guerra, tomando en cuenta que no se justificaba la solicitud de la
señora viuda de mass, en virtud de que, aparte de venir disfrutando del beneficio que a ella
le fue concedido juntamente con su hermana, se practicaron investigaciones que dieron
como resultado saber que la señora ruvalcaba fue casada y aún cuando más tarde enviudó,
el solo hecho de haber contraído matrimonio la incapacitaba para seguir percibiendo la
pensión que tenía.
"se tuvo a la vista, asimismo, un oficio de la secretaría de gobernación, de 1o. de febrero
de 1933, en el que se transcribe a la cámara de diputados otro de la secretaría de guerra y
marina en el que se hace constar que en el expediente del citado militar no existe su hoja de
servicios, en vista de lo cual no fue posible hacer el estudio que la comisión de guerra de
la xxxvi legislatura juzgó conveniente para resolver sobre el particular.
"expuesto la anterior, los suscritos someten a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señora guadalupe ruvalcaba viuda de mass que no procede la expedición de
un nuevo decreto por el que se transmita la parte
proporcional de la pensión que disfrutaba su extinta hermana la señorita catalina de los
dolores ruvalcaba. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., diciembre 17 de 1946. - josue benignos h. - roberto j. rangel. -alfonso hernández
torres".
1415
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel intendente juan josé
ballesteros beltrán, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea nacionales, que el ejecutivo de la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio
del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar el 1o. de
enero de 1949; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1955, subteniente de
241
administración; del 20 de noviembre de 1955 a noviembre de 1959, teniente de
administración; del 20 de noviembre de 1959 a noviembre de 1962, capitán segundo de
administración; del 20 de noviembre de 1962 a noviembre de 1965, capitán primero
intendente; del 20 de noviembre de 1965 a noviembre de 1971, mayor intendente; del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975. teniente coronel intendente.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante del oficial de aprovisionamientos del 5o. batallón de infantería, de la vi
jefatura regional de intendencia; oficial de aprovisionamiento del 5o. de infantería
comandante del pelotón de intendencia de la base aérea militar número 3, del pelotón de
intendencia del 5o. batallón de infantería; jefe de la sección sexta de la dirección general
de administración e intendencia. se le han concedido las siguientes condecoraciones; de
perseverancia de 4a., 3a., y 2a., clases; felicitación del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, por la atinada organización y
atención del servicio de alimentación proporcionado en mexicali, b. c., a los participantes
de los viii juegos deportivos juveniles.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano juan josé ballesteros beltrán.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador felix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
