
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor, gonzalo castillo ferrera, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara. con fundamento en la fracción vii del
artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 13 de abril de 1934; del
16 de enero de 1936 al 31 de diciembre de 1938, cadete del colegio militar; de enero de
1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del 20 de noviembre de 1943 a
1946, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1946 a 1950, capitán segundo de
infantería; con fecha 1o. de enero de 1949, obtuvo el carácter de diplomado de estado
mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de agosto de 1952, capitán primero de
infantería diplomado de estado mayor; del 16 de agosto de 1952 al 19 de noviembre de
1956, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1956 a 1960, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 noviembre de 1965
a 1970, general brigadier diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19
de noviembre de 1975, general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de los trabajadores organizados del distrito federal; jefe de estado mayor del
cuerpo de guardias presidenciales, de la sección técnica del departamento de defensa
rurales y del estado mayor de la 10a. zona militar; subjefe del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante de la guarnición de la plaza de ciudad
acuña, coah. y de las 9a. y 11a. zonas militares.
en el renglón de comisiones: asistió a los entrenamientos básicos y avanzado individual,
que tuvo lugar en fort hood, texas en estados unidos de norteamérica, así como al
lanzamiento desde cabo kennedy, florida, estados unidos de norteamérica, del primer
vehículo espacial "saturno ib", visitó los fuertes de hood y sam houston, en texas,
176
estados unidos y las instalaciones del ejército estadounidense. con objeto de coordinar las
actividades de los agregados militares acreditados en los países centroamericanos visitó
costa rica, nicaragua, honduras, el salvador y guatemala.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases y la "cruz de las fuerzas terrestres venezolanas" en su 2a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gonzalo castillo ferrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación de la c. angela serna soler, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 19 de noviembre de 1962, la c. angela serna soler presentó solicitud de
ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la
h. cámara de senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta
el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto.
2. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como oficial
primero de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
b) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
2391
c) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a
la c. angela serna soler, oficial primero de la oficialía mayor de la cámara de senadores,
jubilación voluntaria de. $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100)
mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión,
sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,150.42 mensuales, a la c. angela serna soler.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame,.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a las suscritas comisiones unidas primera de hacienda y primera de la defensa nacional,
fue turnado para estudio y dictamen la solicitud presentada por la señora alfonsina
domínguez viuda de castillo, para que se le otorgue pensión en vista de que su esposo el
señor isauro castillo garrido, fue miembro de la xxxix legislatura de la cámara de
diputados del congreso de la unión.
estas comisiones consideran que el simple hecho de que su esposo haya formado parte de
una legislatura federal no otorga a la peticionaria el derecho de obtener la pensión que
solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega la solicitud de pensión presentada por la señora alfonsina domínguez
viuda de castillo.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de octubre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes
díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez.
primera comisión de la defensa nacional: alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"
en oficio fechado el 9 de enero del año en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco
albarrán lópez, embajador de méxico en ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de honor de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran
cruz, que le confiere el consejo municipal de quito, ecuador.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como ciudadano plutarco albarrán lópez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
119
artículo único. se concede permiso el ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden de honor
de caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran cruz, que le confiere el
consejo municipal de quito, ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

la c. maría cristina garcía ortiz, en escrito fechado el 24 de agosto próximo
1210
pasado, ha solicitado permiso constitucional necesario para prestar servicios
administrativos como secretaria bilingüe del consulado de la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, se turnó a la comisión del servicio consular y diplomático, el
expediente relativo a esta solicitud y, considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al consulado de los estados
unidos de norteamérica serán estrictamente de carácter administrativo.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría cristina garcía ortiz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios administrativos en el
consulado de los estados unidos de américa en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - diputado
jaime fernández reyes. - diputada consuelo garcía escamilla de s. - diputado
agapito hernández hernández. - diputado javier r. bours almada. - diputado
jesús gámez soto."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la iniciativa de reformas al artículo 43 de la constitución federal
tendiente a reincorporar el territorio de quintana roo al estado de yucatán, suscrita por
los cc. diputados de la xxxix legislatura del estado libre y soberano de yucatán,
profesor antonio canto lópez, licenciado armando avila y melchor zozaya raz.
en sesión celebrada por está cámara el día 2 de septiembre anterior, fue turnado a los
suscritos miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen,
el expediente en cuestión.
esta comisión, después de un detenido estudio de la iniciativa de que se trata, considera:
que la iniciativa fue presentada con fecha 23 de diciembre de 1955 y que, por tanto, las
circunstancias que prevalecieron en la época en que fue presentada, no son las mismas en la
actualidad.
que los autores de la iniciativa no volvieron a hacer promoción alguna, lo cual demuestra
que perdieron interés en este asunto.
por lo anterior, los integrantes de la segunda comisión de puntos constitucionales que
suscriben, proponen a esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"unidas de asuntos agrarios primera sección y primera ejidal.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a comisión de hacienda, para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre del año de 1953,
habiéndose tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado
oportunamente al ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $ 15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medios transcurridos entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita ochoa
escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el sueldo a $
37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto, adquirió el
derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha de la
publicación del decreto, al quedar comprendida en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por los servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de 17
de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo jubilación
forzosa de $ 15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
1326
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara,- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
2a comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
adolfo avelino avendaño.
en sesión celebrada el día 19 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
157
sobresaliente lo siguiente:
el 26 de febrero de 1936 ingresó como cadete al h. colegio militar; del 1o. de enero al 30
de septiembre de 1939, sargento primero de caballería; del 1o. de octubre de 1939 al 30 de
mayo de 1944, subteniente de caballería; del 1o. de junio de 1944 al 19 de noviembre de
1947, teniente de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1947 al 19 de
noviembre de 1949, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre
de 1949 al 19 noviembre de 1951, capitán primero piloto aviador; del 20 de noviembre de
1951 al 19 de noviembre de 1958, mayor piloto aviador; del 20 de noviembre de 1959 al
19 de noviembre de 1964, teniente coronel de aeronáutica piloto aviador; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971, coronel de aeronáutica piloto aviador y
del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de grupo piloto
aviador.
ha desempeñado los siguientes cargos: comandante de los escuadrones aéreos 203, 205 y
207; de los grupos aéreos 1o. y 2o.; de las bases aéreas uno, dos, tres, cuatro y seis; del
aeródromo militar de la paz, b. c.; y del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; jefe
de personal y jefe de instrucción del colegio del aire.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano adolfo avelino avendaño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como alumno en el colegio militar el 1o. de enero de
1928; del 1o. de 1931 al 30 de agosto de 1936 subteniente ingeniero zapador; del 1o. de
septiembre de 1936 al 1o. de septiembre de 1940 teniente zapador del arma de ingenieros;
del 20 de noviembre de 1940 al 31 de diciembre de 1943, capitán segundo de zapadores
diplomado de estado mayor; del 1o. de enero de 1944 al 15 de septiembre de 1946 capitán
primero diplomado de estado mayor; del 16 de septiembre de 1946 al 19 de noviembre de
155
1950, mayor de estado mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1956,
teniente coronel zapador diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1964, coronel de zapadores diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971 general brigadier diplomado de estado
mayor; y del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor para impartir la academia de organización y táctica de ingenieros; profesor de
nociones de organización militar en la escuela militar de transmisiones; integrante de la
comisión encargada del estudio de reorganización de las fuerzas armadas de la nación; en
la ciudad de washington, estados unidos de norteamérica asistió a la vii reunión del
congreso americano de topografía y cartografía; profesor de la cátedra de fotogrametría
en el colegio militar; profesor de topografía general en la escuela militar de ingenieros
del h colegio militar; la comisión cartográfica militar lo nombró para trasladarse a los
estados de chihuahua y coahuila a efectuar trabajos relacionados con la construcción de la
carta general de la república y jefe del departamento cartográfico militar.
en el renglón de comisiones, fue representante de la secretaría de la defensa nacional a la
vii asamblea general del instituto panamericano de geografía e historia en buenos aires,
argentina; representante del departamento cartográfico militar, a la vii asamblea general
y a la x reunión panamericana de consulta sobre cartografía en la ciudad de guatemala,
guatemala. se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a.,
4a., 3a., 2a. y 1a. clases; medalla al mérito docente; se le concedió el certificado de
entrenamiento de fotometría y del mérito militar de 3a. clase. la comandancia de la
legión de honor, aceptó su ingreso como legionario. por lo anteriormente expuesto, la
comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano joaquín orozco camacho.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto baéz
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario diputado luis fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

con fecha 25 de junio anterior se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión el c. coronel de caballería enrique ramos cabañas, solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de
dicho país.
la propia comisión permanente, en sesión celebrada el día 9 del actual, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
la comisión considera que el peticionario cumple con lo establecido en la fracción iii del
apartado b)del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y,
en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. coronel de caballería enrique ramos cabañas
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
265
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

a la gran comisión fue remitida la solicitud de aumento de pensiones de las cc. luz ma.
dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, nietas del benemérito de las
américas, licenciado don benito juárez.
obra en los antecedentes del archivo de esta cámara que han sido otorgadas, por el
congreso, pensiones que han ido desde $5.00 diarios que fue la inicial, hasta $50.00
diarios, determinada el 23 de diciembre de 1969.
los miembros de esta gran comisión preocupados por las condiciones que, en razón de la
edad y del incremento que ha tenido el costo de la vida, atraviesan las citadas nietas del
benemérito de las américas, consideramos de justicia proponer ante esta representación
nacional, con fundamento en los artículos 55 y 61 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalicia de $ 100.00 diarios a cada una de las nietas
del expresidente de la república, licenciado don benito juárez: luz ma. dublán juárez
viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969
publicado en el diario oficial de la federación del 24 de enero de 1970, que concedía
pensión de $50.00 diarios a las señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez,
isabel dublán juárez y luz ma. dublán juárez viuda de zenteno; las dos primeras en virtud
de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 8 de noviembre de 1976. - diputado licenciado augusto gómez villanueva, presidente -
diputado licenciado guillermo cosío vidaurri, secretario. -aguascalientes, diputado
licenciado augusto gómez villanueva. - baja california norte, diputado general alfonso
miguel ballesteros. - baja california sur,
diputado licenciado agapito duarte hernández. - campeche, diputado abelardo carrillo
zavala. - coahuila, diputado licenciado josé de las fuentes r. - colima, diputado ramón
1414
serrano garcía. - chiapas, diputado licenciado gonzalo esponda z. - chihuahua, diputado
profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal diputado juan josé osorio palacios.
- durango, diputado licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato, diputado
licenciado enrique gómez guerra. - guerrero, diputado profesor isaías duarte martínez. -
hidalgo, diputado licenciado josé antonio zorrilla peréz. -jalisco, diputado licenciado
guillermo cosío vidaurri. - méxico, diputado licenciado julio zamora bátiz. - michoacán,
diputado licenciado raúl lemus garcía. - morelos, diputado licenciado antonio riva
palacio l. - nayarit, diputado profesor ignacio langarica q. - nuevo león, diputado
licenciado jesús puente leyva. -oaxaca, diputado licenciado heladio ramírez lópez. -
puebla, diputado licenciado jorge efrén domínguez. - querétaro, diputado licenciado
eduardo donaciano ugalde. - quintana roo, diputado profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí diputado licenciado víctor alfonso maldonado. - sinaloa, diputado antonio
toledo corro. - sonora, diputado licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco, diputado
licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas, diputada aurora cruz de mora. - tlaxcala,
diputado antonio vega garcía. - veracruz, diputado licenciado pericles namorado urrutia.
- yucatán, diputado licenciado víctor manzanilla schafer. - zacatecas, diputado licenciado
gustavo salinas iñiguez."
- trámite : recibo, y a la primera comisión de hacienda y crédito público y seguros.
comisión del desarrollo urbano
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"gran comisión.

a la suscrita comisión de moneda e instituciones de crédito, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores, que se refiere a la iniciativa del c.
presidente de la república que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento y que reforma los artículos 3º. y 4º del decreto de 26 de
diciembre de 1945, relativa a esos convenios.
la iniciativa comprende la aportación de méxico y sus derechos de giro en el fondo
monetario internacional, cuyo convenio fue firmado por los representantes del ejecutivo
federal según autorización del congreso concedida en el decreto de 26 de diciembre de
1945.
el puntual cumplimiento de las obligaciones contarías por el país aunado a su estabilidad
económica y política, le ha permitido el acceso a las fuentes de financiamiento del exterior.
así hemos visto que la cantidad de noventa millones de dólares, aportación inicial de
méxico, se aumentó en mil novecientos cincuenta y nueve a ciento ochenta millones y la
suscripción inicial de acciones que era de sesenta y cinco millones, fue aumentada a ciento
setenta y tres millones.
ahora bien, como lo dice la iniciativa, el ritmo del desarrollo económico en méxico y el
volumen de sus créditos en el exterior imponer la necesidad de aumentar la suscripción de
partes sociales en la institución internacional, siendo necesario para ello, la autorización
expresa del congreso de la unión, conforme a los artículos 15 y 16 del decreto de 26 de
diciembre de 1945.
al igual que la colegisladora, la comisión que suscribe estima justificada la petición del
ejecutivo para aumentar la aportación de méxico al fondo monetario internacional a
trescientos millones de dólares y para que el banco de méxico, s. a., suscriba doscientos
treinta y un millones sesenta y seis mil dólares de acciones o partes sociales al banco
internacional de reconstrucción y fomento, con la garantía del gobierno federal.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto: que autoriza al
2353
ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento y que reforma los
artículos 3º. y 4º. del decreto de 26 diciembre de 1945, relativo a esos convenios.
artículo primero. se reforman los artículos 3º. y 4º. del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco
internacional de reconstrucción y fomento, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad de trescientos millones de dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 4º. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para suscribir por parte de
méxico, con la garantía del gobierno federal, acciones o partes sociales del banco
internacional de reconstrucción y fomento hasta por la cantidad de doscientos treinta y un
millones sesenta y seis mil dólares de los estados unidos de norteamérica."
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas a los
convenios constitutivos sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento, que sea consecuencia de las reformas y adiciones a que se
refiere el artículo primero de este decreto.
transitorios.
primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del fondo
monetario internacional o del banco internacional de reconstrucción y fomento, y con las
gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno federal.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche obregón.-
luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de al palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
"con fecha 5 de agosto de 1957, la secretaría de gobernación remitió a
esta h. cámara de diputados un oficio al que acompaña la solicitud que el
señor federico gutiérrez barbosa, dirigió al c. presidente de la república,
suplicándole se le concediera una pensión en mérito a los servicios que
prestó a la causa revolucionaria y al gobierno.
"el expediente relativo fue turnado a la primera comisión de hacienda, que
suscribe, la que tienen el honor de rendir el siguiente dictamen:
"del examen de la documentación que obra en dicho expediente
encontramos que el señor gutiérrez barbosa desde el año de 1911,
participó en el movimiento revolucionario iniciado por don francisco i.
madero y don josé maría pino suárez. en 1914 se unió a los defensores
del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana. fue designado
por el general pedro colorado que en aquel entonces operaba en el estado
de tabasco, para la compra de armas y parque; al mismo tiempo fungía
como intermediario para conseguir rescates a las gentes que llevaron de
yucatán a veracruz en la leva que se efectuó habiendo un total de 5,000
hombres más tarde fue nombrado por el c. licenciado luis cabrera que era
entonces ministro de hacienda, contador de la aduana de tuxpan, ver., y
más tarde desempeño el cargo de jefe de la misma. en el estado de
yucatán estuvo bajo las órdenes del general salvador alvarado,
desempeñando varias veces el cargo de presidente municipal en diferentes
poblaciones del mismo estado. colaboró con todo empeño con el gran
patriota felipe carrillo puerto, quien lo nombró perito avaluador del
catastro.
"debido a un accidente automovilístico, quedó imposibilitado para trabajar, y
además acabó con sus escasas economías. por su avanzada edad y lo
precario de su salud, se encuentra incapacitado para ganarse la vida y
debido a esto precisa una ayuda económica para poder sobrevivir.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la revolución y al
gobierno, se concede al c. federico gutiérrez barbosa, pensión vitalicia de
$ 15.00 quince pesos diarios, que le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f, a 19 de noviembre de 1958.- antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".- primera
lectura.
el c. vallejo novelo josé: pido la palabra:
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vallejo novelo, a
nombre de la comisión dictaminadora.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados la comisión por mi
conducto, ha estimado prudente y de acuerdo con los ordenamientos
señalados por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento, explicar a ustedes, antes de que se inicie la
segunda lectura del dictamen formulado por dicha comisión, lo siguiente:
un grupo de señores diputados con toda oportunidad se presentó ante esta
comisión y por escrito propuso a la misma se modificara el artículo 6o. del
proyecto de iniciativa de ley del presupuesto de egresos presentado por el
ejecutivo.
la modificación, de manera substancial, quiere orientar y destinar todas
aquellas cantidades que por conceptos de sueldos no devengados, de
cambios, etc constituyen las economías caídas que puedan obtenerse en el
ejercicio del presupuesto de 1959, y cantidades que proponen los señores
diputados suscritos se deban aplicar, por facultad que se otorguen al señor
presidente de la república, al incremento de uno de los problemas más
lacerantes que padece la república: al de la educación pública en todo el
país.
la comisión conociendo la bondad de esta modificación y compenetrada de
que es vital preocupación de todos los integrantes de esta xliv legislatura
y del propio encargado del poder ejecutivo, hacer suya dicha modificación,
porque, repito, ya es obvio y huelga hacer mayores comentarios sobre la
necesidad imperiosa que méxico tiene de destinar todos los recursos de que
disponga, satisfechos otros servicios públicos, al incremento y al fomento de
la educación pública en el país.
así es que haciendo suya la comisión de presupuestos y cuenta de esta
cámara dicha iniciativa, quiere aclarar a la secretaría que en la segunda
lectura que se de a su dictamen, incluya la siguiente redacción de dicho
artículo 6o.:
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categorías congeladas
durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto. se faculta al
ciudadano presidente de la república, para poder ejercerlas, destinándolas,
preferentemente, al incremento de la educación pública en el país".
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"
1507
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado y general alfonso corona del rosal, jefe del departamento del distrito
federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por estimar que su
labor como jefe del departamento del distrito federal, ha servido para intensificar y
desarrollar los lazos de cooperación entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado y general alfonso corona del rosal al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado y general alfonso corona del
rosal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de caballería
heriberto bello fernández, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
62
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso , que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional durante treinta y un años, nueve meses y diez y
ocho días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. heriberto bello fernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. raúl baca garcía de alba, por
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 23 de los corrientes.
realizado el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. raúl baca garcía de alba, para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 2 de abril de presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado bernardo reyes, embajador de méxico en dinamarca, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de ese país.
en sesión efectuada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen al expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado bernardo reyes, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado bernardo reyes, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de la república de chile confirió al c. manuel hinojosa flores la condecoración de la orden al
mérito "bernardo o'higgins", en el grado de caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel hinojosa flores, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito "bernardo o'higgins", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. gómez mont felipe: no se ha discutido la ley sobre utilidades excedentes.
el c. muñoz castro vicente: se trataron las dos cosas, porque la iniciativa comprende las dos.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución el
expediente formado con el proyecto de decreto, que la h. cámara de senadores aprobó y
envió a esta de diputados para sus efectos legales, en virtud del cual se concede una
pensión de $ 6.75 diarios a la señora maría montenegro viuda de mendoza.
"al analizar detenidamente la documentación que integra el expediente respectivo,
encontramos que la señora que solicita este beneficio, comprobó ser madre del extinto
capitán primero luis g. mendoza, el que habiéndose incorporado a las filas revolucionarias
en febrero de 1915 tomó parte en diversos hechos de armas, habiendo resultado herido en
campaña, motivo por el cual se le concedió una pensión de $ 6.75 diarios; que a
consecuencia de esas heridas falleció, habiendo quedado su señora madre en precaria
situación económica, lo cual está debidamente comprobado.
"por lo antes expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para
1112
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la causa revolucionaria por el capitán primero
luis g. mendoza, muerto como consecuencia de heridas recibidas en campaña, se concede
a su madre la señora maría montenegro viuda de mendoza una pensión de $ 6.75 diarios,
que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f.,
diciembre 2 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel médico
cirujano federico bravo marquina, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejercito nacional, durante treinta y dos años, tres días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel médico cirujano, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. federico bravo marquina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
121
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió a esta 1a. comisión de la defensa
nacional hacer el estudio sobre el expediente que le fue turnado relativo a la solicitud de
pensión de la señorita elsa graciela híjar, como descendiente del c. general brigadier
francisco l. hijar.
"la comisión opina que estando en vigor la ley de pensiones y retiros del ejército y
armadas nacionales, es al ejecutivo federal a quien conforme las disposiciones del
reglamento, corresponde su aplicación por lo que la interesada debe dirigirse a la
secretaría de la defensa nacional en su demanda.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, para su
aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señorita elsa graciela híjar que se dirija a la secretaría de la defensa nacional
por ser esta dependencia del ejecutivo a la que corresponde resolver sobre su solicitud, de
acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 18 de 1946. -josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"cámara de diputados al congreso de la unión.
- estados unidos mexicanos. - tercera comisión de trabajo.
1416
"
"fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, la solicitud presentada por el c. lucio mendieta y
núñez, a efecto de que se le conceda permiso para que pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración cruzeiro do sul,
que le confirió el gobierno de la república de brasil.
"estando reunidos los requisitos suficientes para conceder el permiso que
se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en
cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. lucio mendieta y núñez, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
" la comisión a la que fue turnado
ese caso, hizo un estudio minucioso de todos sus antecedentes; conoció de toda la
documentación de las casillas que se instalaron en el distrito; analizó las actas finales y el
escrutinio de la computadora; estudió el valor auténtico de la credencial; y por todos esos
motivos emitió el dictamen en la forma y términos en que lo hizo.
287
quiero hacer notar al ilustrado criterio de ustedes, que en la ley electoral federal se
encuentra el artículo 104, disponiendo que las protestas que se hayan presentado en las
casillas electorales y en la computadora, este último organismo electoral las remitirá a la
comisión local electoral; y en este caso hago notar, e insisto, que como hubo tales
protestas, no se practicó tal investigación. además, y esto es fácil de comprender, es muy
natural que hayamos juzgado sobre todos los
documentos que se presentaron, y nada más, pues meras afirmaciones, como son las que
contienen las protestas, no forman ninguna convicción en ninguna persona que se precie de
sensata. y al emitir ese dictamen la comisión, obró con toda sensatez, con toda legalidad y
analizando el problema desde el ángulo, exclusivamente, jurídico y legal. en consecuencia,
la comisión ratifica su dictamen. (aplausos).
- el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
(voces: ¡sí!). en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales al congreso de la unión,
efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el expresado distrito, los cc. bernardo turrubiates y licenciado pablo villanueva".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a la suscrita comisión de gobernación fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento
expedido por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado guillermo
rosas vélez, quien fungirá como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos ante el gobierno de haití.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los nombramientos que el ejecutivo
de la unión haga de ministros, agentes diplomáticos y cónsules generales, esta
comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
en vista de lo anterior, y teniendo en cuenta, además que la comisión de
gobernación que suscribe considera justificada la designación que hizo el c.
presidente de la república conforme a la facultad que le concede la fracción iii del
112
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo.
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, ratifica el nombramiento que el presidente de la
república, expidió en favor del c. licenciado guillermo rosas vélez, como
embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos ante
el gobierno de haití.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado fernando suárez del solar. -
senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a. hernández gonzález."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo,
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación.

"la cámara de senadores, en sesión celebrada el 27 del corriente aprobó el dictamen de su tercera comisión
de la defensa nacional que contiene el proyecto de decreto en que se concede a la señora eulalia giacopello
pensión de $ 10.00 diarios, y a la señorita nilda horcasitas giacopello, hija de la anterior, pensión de $ 5.00
diarios.
"las interesadas fundan su solicitud en el hecho de que por desconocimiento de sus derechos, de conformidad
con las leyes militares de pensiones y retiros, no solicitaron oportunamente que les fuera otorgada la
pensión respectiva ahora no pueden hacerlo porque la acción para reclamarla se haya prescrita.
"consta en el expediente que el c. luis horcasitas ingresó a la revolución el 5 de diciembre de 1910, al
levantarse en armas, en zaragoza, chih., en favor del movimiento encabezado por el c. francisco i. madero,
y que en 1913 causó alta en las fuerzas constitucionalistas.
"por todas estas consideraciones. los suscritos hacen cuya la resolución de la colegisladora y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por el extinto c. general brigadier
luis horcasitas, se concede pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a su viuda la señora eulalia giacopello, y
pensión de $ 5.00 (cinco pesos) diarios a su hija, la señorita nilda horcasitas giacopello, que les serán
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"honorable asamblea.
"la h. cámara de senadores, con oficio número 216, fechado el 24 del corriente, envió a esta de diputados
para efectos constitucionales, el proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señorita libertad
martínez santillán.
"la primera comisión de hacienda a quien le fué turnado este expediente, ha llegado al conocimiento de que
la señorita martínez santillán es hija del periodista rafael martínez, rip - rip, quien fué de los fundadores
del centro antirreeleccionista de méxico, precursor de la revolución, diputado al congreso constituyente de
querétaro y diplomático, hombre de grandes y elevadas convicciones y que murió en la miseria.
"y ahora que su hija, la señorita libertad martínez santillán, se encuentra enferma y teniendo que sostener a
su anciana madre, los suscritos estiman que la nación debe acudir en su auxilio, por lo que haciendo suyo el
proyecto de decreto de la h. colegisladora, se permiten someterlo a vuestra consideración en los siguientes
términos:
"artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la revolución el ciudadano periodista rafael
martínez, rip - rip, se concede a su hija, la señorita libertad martínez santillán, pensión de $ 15.00 (quince
pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la
beneficiaria conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue enviado para su estudio y dictamen,
249
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara. en sesión celebrada por la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, el día 11 del mes en curso, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 3 de diciembre de 1924 como
soldado de caballería; en 1925 cabo de caballería y en el mismo año cadete del colegio
militar; en 1929 teniente de caballería; en 1936 capitán segundo de caballería; en 1942
adquirió el carácter de diplomado por haber terminado sus estudios en la escuela superior
de guerra; en 1943 capitán primero de estado mayor; en 1946 mayor de estado mayor; en
1950 teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor; en 1956 coronel de
caballería diplomado de estado mayor; en 1962 general brigadier diplomado de estado
mayor y en 1970 general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos: oficial de cadetes en el colegio militar; subjefe del estado
mayor de la 4a., 22a., 7a. y de la 10a. zona militar; profesor de la cátedra de armas y
servicios, de legislación militar, de unidades blindadas, de topografía militar, de
organización y táctica de ingenieros, de técnica y táctica de transmisiones y topografía
militar y de documentación militar, en el colegio militar, jefe del estado mayor de la 2a.
zona militar; agregado militar a las embajadas de méxico en panamá, venezuela,
colombia y ecuador; director del centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales
de las arma; jefe del estado mayor de la 30a. zona militar; comandante de la 100a.
brigada de infantería del servicio militar nacional; comandante del 31/i. cuerpo de
caballería de las defensas rurales; jefe del estado mayor de la 8a. zona militar y de la
11a. y comandante de la 14a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascenso y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de estado mayor, con
un tiempo de servicios efectivos de 50 años, 5 meses y 21 días.
se le han conferido dos menciones especiales por la quinta comisión inspectora, las
condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por haberse comprobado
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano maximiliano del valle huerta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f., a 12 de abril de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
250
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

el c. luis antonio loredo hill solicita, por escrito de fecha de 9 de los corrientes,
el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
la comisión permanente, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a la suscrita
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar esta
condecoración no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis antonio loredo hill para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
391
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el 16 de noviembre del año en curso, el c. licenciado moisés
ochoa campos, diputado federal en ejercicio, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden de bernardo o'higgins
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 17 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su contribución
al estudio de la historia del país otorgante y por su labor de acercamiento entre los
pueblos de méxico y chile;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado moisés ochoa campos al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado moisés ochoa campos para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - octavio sentiés g. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
1497

el c. licenciado manuel cervantes se dirigió a esta cámara con fecha 9 de octubre próximo
pasado solicitando el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar, sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden haitiana 'petión et bolívar', que en
el grado de comendador le confirió el señor presidente de la república de haití.
en sesión celebrada el día 27 del propio mes de octubre por la h. cámara de diputados, fue
turnado a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
esta comisión considera suficientes los documentos presentados por el c. manuel
cervantes, para concederle el permiso solicitado de acuerdo con lo que establece la fracción
iii del apartado b, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario
hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le
confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente, proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel cervantes para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden haitiana
'petión et bolívar', que en el grado de comendador le confirió el señor presidente de la
república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1687
"segunda comisión de puntos constitucionales.

vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general de brigada
d.e.m. raúl caballero aburto, para aceptar y usar la medalla del mérito, que le fue
conferida por el gobierno de la república de el salvador.
estudiada que fue dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada d.e.m. raúl caballero
aburto para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del
mérito que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 29
de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
1469
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora nava millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este decreto y de los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 170 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
xi
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.

"las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, a la que fue turnada
la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, formulada por el ciudadano adolfo ruiz cortines, presidente de la república, se permite someter
ante vuestra soberanía, el presente dictamen.
"primero. dada las acertadas consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas presentada por el actual
titular del poder ejecutivo de los estados unidos mexicanos, al través de las cuales se reconoce la efectiva,
generosa y desinteresada colaboración de la mujer mexicana como auxiliar del hombre en sus empresas, y
como sostén de los principios morales de la familia mexicana; reconociendo la iniciativa en cuestión el nivel
cultural, político y económico adquirido por la mujer, similar al que tiene el hombre, lo que permite admitir
conscientemente la capacidad femenina para participar en forma activa y eficaz en la integración del régimen
democrático mexicano; con base en las opiniones y manifestaciones notoriamente favorables de los sectores
sociales del país, que ponen de manifiesto la existencia de un ambiente favorable para reconocer en la mujer
los mismos derechos políticos que a la fecha se reconocen al hombre; y atentos los resultados obtenidos a
través de la intervención activa de la mujer como elector en las elecciones municipales y la eficiente
capacidad demostrada por la mujer
mexicana al actual al frente de los puestos de elección popular municipal, organización primera de nuestra
estructura democrática, se está en el caso de considerar plenamente justificada la equiparación de la mujer en
cuanto a los derechos cívicos que hasta la fecha le habían sido vedados.
"segundo. teniendo en consideración que las diversas manifestaciones de los sectores femeninos orientadas
hacia la obtención de la plenitud de derechos cívicos se inician desde el movimiento ideológico y social,
conocido bajo el nombre de revolución mexicana y constituyen hechos sociológicos que no pueden pasar
inadvertidos por el legislador.
"tercero. considerando que como una demostración objetiva del sentido nacional hacia la obtención de la
capacidad cívica de la mujer mexicana, es pertinente mencionar el proyecto de las reformas al artículo 34
constitucional presentado el 14 de diciembre de 1937 y aprobado por ambas cámaras y por la mayoría de las
diputaciones locales de la república mexicana en el año de 1938, que si bien es cierto este proyecto de
reformas no llegó a constituir una modificación expresa del sistema democrático nacional, sin embargo,
demuestra una orientación favorable de un fuerte núcleo de la población mexicana hacia el reconocimiento de
la identidad de derechos cívicos de todos los mexicanos, equiparando al hombre y la mujer mexicanos.
"cuarto. considerando que la reforma del artículo 115 fracción i de la propia constitución, decreto de 31 de
diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial" el día 12 de febrero de 1947, al adicionar dicho precepto
constitucional vino a restringir la participación femenina tan sólo a la actividad municipal, y por ello a
contrariar en forma expresa al alcance de la reforma apuntada en la iniciativa de 1937.
"quinto. considerando que la constitución democrática mexicana no puede integrarse sin la concurrencia, en
su calidad de electores, del cincuenta y cuatro por ciento de la población, que son mujeres, y dados los altos
intereses nacionales que afectan en forma directa, en cuanto a su planteamiento, desarrollo y resolución, a la
mujer, es necesario reconocer en forma expresa la justificación sociológica, política y jurídica de la reforma
propuesta respecto al artículo 34; debe reconocerse en forma expresa el patriotismo del ciudadano adolfo
ruiz cortines, presidente de la república al iniciar dicha reforma respecto de cuya urgencia, las propias
plataformas de principios del partido revolucionario institucional, del partido acción nacional, del partido
popular, del partido nacionalista de méxico y de la federación de partidos del pueblo mexicano, han exigido
abiertamente el otorgamiento pleno de los derechos cívicos en beneficio de la mujer.
"sexto. la iniciativa objeto de estudio viene a realizar concretamente las necesidades democráticas
mexicanas, al patentizar en nuestra ley constitucional los ideales comunes de todos los partidos nacionales
existentes, y a colocar a méxico en el plano internacional de un país avanzado, al sumarse a los cincuenta y
siete países democráticos que a la fecha han hecho plena justicia a la mujer, identificándola en cuanto a sus
derechos y obligaciones sociales, morales y políticas con el hombre.
"séptimo. considerando que el titular del poder ejecutivo ha reconocido en forma expresa la importancia y la
urgencia de realizar una justa equiparación de los derechos cívicos de la mujer, con la idea fundamental de
resolver este problema, con anterioridad a las serias modificaciones que se piensan desarrollar sobre la
estructura gubernamental, es necesario hacer resaltar la trascendencia histórica de que su primera iniciativa de
reformas constitucionales sometida a la consideración de la representación nacional, la constituye el
otorgamiento pleno de capacidad cívica al sector femenino. el anuncio hecho ante la soberanía nacional por el
señor don adolfo ruiz cortines, al protestar el cargo constitucional que le otorgó el pueblo de méxico, y la
inmediata actividad desplegada por nuestro primer mandatario de la nación, revelan el cumplimiento exacto e
inmediato de los compromisos contraidos con el pueblo. el patriotismo, la seriedad, la diligencia y el interés
con los que el titular del poder ejecutivo, - hoy como mandatario y ayer como candidato - enfoca y plantea la
resolución integral de los problemas nacionales, exigen el reconocimiento de la patria y obligan a todos los
mexicanos a ser partícipes directos en la construcción de un méxico mejor y colaboradores efectivos del
ciudadano presidente de los estados unidos mexicanos.
"por las consideraciones anteriores, las comisiones unidas 1a. de gobernación y 1a. de puntos
constitucionales, estiman que la iniciativa de reformas presentada por el actual ciudadano presidente de la
república debe aprobarse en lo tocante al reconocimiento de una capacidad cívica plena en favor de la mujer
mexicana.
"octavo. por razones de técnica jurídica, siendo la idea de la iniciativa la de no dejar duda alguna respecto a
la plenitud de reconocimiento de derechos cívicos a la mujer, es pertinente modificar el artículo 115 fracción i
de la constitución política de los estados unidos mexicanos suprimiendo la adición de que fue objeto la
mencionada fracción a través del decreto de fecha 31 de diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial"
de 12 de febrero de 1947, puesto que al preconizar el citado artículo 115, como base para la integración de la
organización municipal, la elección popular directa, sería redundante la disposición que en forma expresa
otorga a las mujeres igualdad de condiciones que a los varones para participar con voto y derecho a ser
votadas en las elecciones municipales. además, la aparición posterior de la reforma del artículo 115 vino a
crear una situación de desconcierto en cuanto a la plenitud de derechos preconizada en las reformas
proyectadas en el año de 1937, aceptando una restricción de derechos exclusivamente para las elecciones
municipales.
"noveno. considerando que la proposición de fecha 4 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido acción nacional, integrada por los señores diputados licenciado manuel aguilar y salazar, licenciado
ramón garcilita
partida, licenciado eugenio ibarrola santoyo, licenciado felipe gómez mont y licenciado francisco chávez
gonzález es incongruente, en cuanto a su técnica jurídica, con la coexistencia del artículo 115 fracción i
constitucional y que dicha iniciativa no concatena las situaciones jurídicas de la reforma restringida
exclusivamente al ámbito municipal, con la amplitud en que se proyecta la modificación del artículo 34 de la
ley fundamental, por los motivos de técnica jurídica constitucional, apuntados en el considerando anterior,
debe desecharse tal iniciativa.
"décimo. considerando que la iniciativa de fecha 10 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido popular, integrada por los señores máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, implica una
modalidad en cuanto a los requisitos de edad y estado civil establecidos, tanto en el proyecto de reformas
objeto de estudio, como en los requisitos exigidos por el constituyente de 1917 al redactar el artículo 34 de
nuestra carta magna; y dado que la iniciativa de referencia, acepta expresamente el contenido de las reformas
enviadas por el actual titular del poder ejecutivo, estas comisiones unidas se avocan, desde luego al
conocimiento de la iniciativa mencionada y procede a su estudio por haberlo así acordado vuestra soberanía.
requisito de edad, establecido originalmente por el artículo 34, lo fue con base en los estudios
médicosociológicos que reconocen plena capacidad al ser humano, al alcanzar edades que fluctúan entre los
18 y los 21 años.
"ahora bien, estando cimentada la estructuración de nuestra nacionalidad, en la existencia de la unidad
conocida bajo el nombre de familia, y reconociendo las tradiciones mexicanas, como único medio para la
formación de la familia, la institución del matrimonio legalmente contraído, así como existiendo la presunción
de capacidad plena en aquellos individuos que han adquirido la responsabilidad de la formación de una
familia, consideramos justificados los requisitos de edad y estado civil adoptados por el poder constituyente,
por reflejar una fiel imagen de la realidad mexicana, y principalmente, porque a través del trato privilegiado
que se otorga a los mexicanos que cuentan con 18 años de edad, estando casados, nuestra constitución
reconoce derechos especiales a quienes han formado a través de su vida matrimonial la unidad sociológica
indispensable para cimentar sólidamente la patria mexicana.
"por las razones anteriores, las comisiones unidas que suscriben consideran que la iniciativa de fecha 10 de
diciembre de 1952, presentada por los señores diputados gámiz fernández y ayala fajardo, debe desecharse.
"décimoprimero. siendo la intención de la iniciativa de reformas a la fracción i del artículo 115
constitucional, la de patentizar ante la representación nacional la total y plena convicción de la participación
de la mujer en la formación de la voluntad democrática mexicana, debe otorgarse la mencionada participación
sin taxativas ni circunscripciones expresas al simple ámbito municipal y con la plenitud planteada en la
iniciativa objeto de estudio; debiendo reconocerse el patriotismo y desinterés del ciudadano adolfo ruiz
cortines, presidente de los estados unidos mexicanos, al hacer justicia a más del cincuenta por ciento de la
población nacional, forma ésta única a través de la cual se podrá lograr la plena realización de la justicia
social que exige la formación integral de nuestras instituciones democráticas con la total concurrencia de
todos los mexicanos, sin distinción de sexos.
"las consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i, presentada por
el ciudadano presidente de la república y las precedentes contenidas en este dictamen, permiten a las
comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, someter a la consideración
de la honorable cámara de diputados el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, o 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna
autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio".
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 11 de
diciembre de 1952. - las comisiones unidas. 1a. de gobernación: norberto treviño zapata. - ernesto
gallardo s. - alberto hernández campos. - 1a. de puntos constitucionales: ramón cabrera c. - rómulo
sánchez mireles.- francisco chávez g."
- el mismo c. secretario:
se va a dar lectura a un voto particular sobre las reformas al artículo 34 y al artículo 115 constitucionales del
c. diputado francisco chávez gonzález:
"
"se ha dirigido a esta h. cámara la secretaría de relaciones exteriores, con gobierno de la
de gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco castillo nájera pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón especial
de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"comprobada con el testimonio de la solicitud la autenticidad de la condecoración a que
contrae este dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del gran
cordón especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante - ernesto gallardo
c."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
1001
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"la suscrita comisión de puntos constitucionales se permite someter a vuestra consideración el dictamen
correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que se conceda permiso al c. alfonso castro valle a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso castro valle, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal sobre los cinco proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. presidente: por unanimidad de ciento dieciocho votos se aprueban los cinco dictámenes a que ha dado
lectura la secretaría. pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"josé zamora ramírez, contador de la tesorería de esta h. cámara de diputados, ante ustedes comparece
respetuosamente y expone:
"que desde el mes de julio del año de mil novecientos veinte ingresó al servicio de esta propia h. cámara de
diputados, con el carácter de mecanógrafo, adscrito a la tesorería, y desde entonces sin interrupción alguna
ha continuado laborando, llegando a ocupar el puesto que al principio se menciona.
"que estando comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, de la manera más atenta viene a solicitar se le conceda jubilación, por más
de treinta años de servicios
continuos prestados al h. poder legislativo; en la inteligencia de que el sueldo que percibe en la fecha es de $
29.00 diarios.
"agradeciendo de antemano la atención que se preste a esta solicitud, protesta a ustedes mi respeto.
"méxico d. f., a 23 de octubre de 1952. - josé zamora ramírez". - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de puntos constitucionales.
"h. asamblea:
"por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a las comisiones unidas, primera y segunda de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud presentada por el
señor ricardo cabrera duke pidiendo permiso para aceptar y usar la condecoración de la orden "josé martí",
que le fue conferida por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos, por medio de la
embajada, de la república de cuba en méxico.
"la solicitud, con el expediente respectivo fueron inicialmente turnados a la segunda comisión de puntos
constitucionales; la que, no teniendo objeciones que hacer y de conformidad con lo establecido por la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, propuso proyecto de decreto para conceder el permiso
solicitado, en la sesión del día 9 del mes actual.
"por las observaciones formuladas por el diputado licenciado ramón cabrera, y por las consideraciones
externas de dicha sesión, conviene examinar los antecedentes del caso, en particular, teniendo en vista la
fracción iii, del artículo 37 citado.
"artículo 37. la calidad de ciudadano mexicano se pierde:
"fracción ii. por servir oficialmente al gobierno de otro país o admitir de él condecoraciones, títulos o
funciones sin previa licencia del congreso federal, exceptuando los títulos literarios, científicos y
humanitarios, que pueden aceptarse libremente".
"por reforma publicada en el "diario oficial" de 18 de enero de 1934, el expresado artículo 37 fue
comprendido con dos apartados. el marcado con la letra a), sancionó diversas causas referentes a pérdidas de
la nacionalidad mexicana, y el marcado con letra b), a pérdida de la ciudadanía mexicana, expresando en la
fracción iii del inciso b), que: "la ciudadanía mexicana se pierde, por aceptar y usar condecoraciones
extranjeras sin permiso del congreso federal o de su comisión permanente".
"acerca de la iniciativa de reforma del artículo 37, la cámara de senadores para emitir su dictamen,
consideró lo siguiente:
"la segunda parte de este artículo 37, contiene los casos en que se pierde la ciudadanía mexicana; los que en
principio, aun cuando divididos en diversas fracciones únicamente para su mayor claridad, sus reglas son las
mismas asentadas en la fracción ii del artículo 37 en vigor".
"por su parte, la cámara de diputados después de referirse a su dictamen al término "nacionalidad" considero
lo siguiente:
"tanto la constitución actual como la de 57, al detallar las causas que producen la pérdida de la nacionalidad
confundieron ésta con la de la ciudadanía.
"en algunos de los casos mencionados en ambas constituciones como causa de la pérdida de la ciudadanía
mexicana, lo que realmente se pierde no es la condición de ciudadano, sino la calidad de mexicano , y éste, y
no otro, es el espíritu de la constitución, pues si no fuera así tendríamos el absurdo de que los mexicanos
nunca podrían perder la nacionalidad, lo que además de absurdo es ineficaz. es absurdo porque resulta
contrario a los justos principio del derecho internacional, e ineficaz porque aunque la constitución no
prescribe el cambio de nacionalidad, este cambio se opera, como sucede en muchos casos, dejando burlada la
ley fundamental del país.
"si bien es verdad en gran parte de los casos todo mexicano es ciudadano y, por lo tanto, los medios de perder
la ciudadanía determina la pérdida de la nacionalidad, existen otros en que ambas calidades no están unidas,
existiendo sólo la nacionalidad.
"el efecto de la naturalización es borrar la nacionalidad de origen, y por lo tanto, lo que primero se pierde es
la calidad de mexicano y sólo como una consecuencia la calidad de ciudadano.
"por eso, en la reforma protesta al artículo 37 de nuestra constitución actual se distinguen los casos de
pérdida de nacionalidad mexicana, de aquellos en los que sin perder la nacionalidad, sólo se pierde la
ciudadanía".
"de los antecedentes examinados resulta que los motivos del texto constitucional en las reformas producidas,
han sido desde su origen los mismos. para decirlo en los términos de legislador de 1933, nuestra organización
democrática republicana hace pagar como precio de la violación de nuestro régimen constitucional ya con la
pérdida de la nacionalidad, ya con la pérdida de la ciudadanía; o como lo expresó el constituyente de 17, en
las palabras de uno de sus legisladores".
"es mi afán un sentimiento grande que anida en mi corazón, de que la ciudadanía mexicana se haga noble, se
haga grande, y no se queda ver esa mezcla híbrida de individuos de conciencia, de ciudadanos que lo mismo
se inclinan arrodillados ante las sandalias de un príncipe tirano que quiere permanecer de pie, con la nobleza
que corresponde a los hijos de una verdadera república".
"por otra parte, aparece que el precepto actual distinguió y especificó las causas que afectan a la pérdida de la
ciudadanía y las que afectan a la perdida de la nacionalidad.
"es notorio que cuando las condecoraciones extranjeras son oficiales, se hace indispensable el permiso
constitucional, ya que, a través de la institución y del estatuto de tal especie de condecoraciones, pueden ser
creadas relaciones de los ciudadanos mexicanos con gobiernos extranjeros, que contra vengan o pugnen con
nuestro régimen legal y constitucional. sin embargo, como al dar curso al permiso que motiva este dictamen,
por ser de procedencia oficial la condecoración de que se trata, pudiera quedar implicado, que si fuera una
condecoración no oficial, no sería necesario el permiso de que se habla, conviene contemplar el texto
constitucional con las observaciones extornadas en la sesión del día 9 de septiembre próximo pasado.
"a partir del espíritu y del texto ya examinado, resulta que su fin político y jurídico ha sido de manera
invariable, proteger en la mejor forma el régimen de nuestra nacionalidad y ciudadanía, sobre las bases
democráticas que informan constitucionalmente a la república. para esa protección son procedentes y
aceptables todos los medios que nuestras leyes y la constitución establecen; en otros, requerir el permiso de la
especie que aquí se trata para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, es decir, insignias de distinción de
honor de carácter político, militar, o de índole semejante, otorgadas por organismos oficiales o no oficiales.
tal requisito no pugna con los antecedentes del precepto sino al contrario, está dentro de su texto actual y
dentro de nuestra tradición jurídica y política; máxime cuando en el concepto de condecoraciones extranjeras,
la ley no distingue entre las que proceden de gobiernos extranjeros, de instituciones y organismos reconocidos
por gobiernos extranjeros, de instituciones de carácter internacional o de organismos de otro género, como
son los de institución particular. en esa virtud, se estima para la aceptación y uso de todo género de
condecoraciones extranjeras es necesario el permiso a que se refiere el inciso b, fracción iii, del artículo 37
de la constitución.
"por otra parte, en atención a los términos del artículo examinado y a los propósitos de protección de la
ciudadanía mexicana, las únicas excepciones viables son la aceptación y uso libres de aquellas
condecoraciones extranjeras que derivan de títulos literarios, científicos o humanitarios, en aplicación de lo
dispuesto en la fracción iv del artículo que se trata.
"las comisiones que suscriben estimaron procedente recabar informes sobre el caso que nos ocupa, de la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara, la que nos ha proporcionado los siguientes, obtenidos de
la secretaría de relaciones:
"la orden de honor y mérito josé martí, fue creada aproximadamente hace 20 años, por los emigrados
revolucionarios cubanos de la independencia, con objeto de mantener el espíritu patriótico que en la
emigración los animó a luchar por la independencia de cuba y premiar en la república a los que sobresalen.
inspirándose en los mas altos sentimientos, la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la
independencia -institución declarada benemérita por la ley del congreso de la república de cuba, por haber
sido fundada por el libertador josé martí -, instituyó, precisamente para proporcionar la independencia de
cuba, la "orden de honor y mérito josé martí", con objeto de premiar los servicios a la causa de la
humanidad y recompensar a hombres distinguidos quienes en cualquier forma contribuyan a cooperar y
engrandecer el nombre de cuba.
"la orden de honor y mérito josé martí, es conferida:
"i. a los ciudadanos cubanos y extranjeros que sirvan o hayan servido en grado eminente a cuba o a la causa
de la humanidad, y
"ii. a los jefes de estado, nacionales o extranjeros; a los miembros de su consejo de ministros; a los jefes de
misiones diplomáticas y extranjeras y demás funcionarios que rindan labor sobresaliente en favor de cuba o
de la humanidad; tanto en las ciencias, como en las artes, o las letras, o en otra actividad humana.
"la orden consta de dos grados:
"i. medalla de oro con distintivos especial para los jefes de estado, y
"ii. medalla regular para los demás a quienes sean otorgadas las insignias correspondientes.
"es importante notar que para todo lo relacionado con la orden nacional de honor y mérito josé martí,
existe un consejo directivo que funciona bajo los auspicios del señor presidente de la república de cuba y
funge como canciller de la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la independencia".
"en consecuencia, como la condecoración de la orden "josé martí", de la asociación nacional de los
emigrados revolucionarios cubanos, es de procedencia oficial, se requiere para su aceptación y uso del
permiso solicitado por el c. ricardo cabrera duke; y no habiendo objeción que hacer, se ratifica en sus
términos el proyecto de decreto y dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, de fecha 9 de
septiembre de este año. "por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán primero ricardo cabrera duke, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar condecoración de la orden de "josé martí", que le fue conferida
por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952. - ramón cabrera cosio. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. diputado cabrera cosío. - el c.
cabrera cosío ramón: durante la sesión del 9 de septiembre objeté el dictamen inicial de la segunda
comisión de puntos constitucionales, por considerar que para las condecoraciones no oficiales no se requiere
permiso del congreso.
aclarado que la procedencia de la condecoración otorgada al señor cabrera duke es de origen oficial, estoy
en favor del punto resolutivo o sea del proyecto de decreto, pero no así de sus fundamentos.
por las razones anteriores, considero que los fundamentos a que hace mención el dictamen en las páginas 4
frente y 5 primera parte, carecen de una concatenación lógica y están en contra de los antecedentes
constitucionales de los dos preceptos que se citan. por tanto, doy mi voto en contra de los fundamentos, y no
quito más el tiempo ahora con un asunto intrascendente.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. terán mata juan manuel: en virtud de que el ciudadano diputado cabrera cosío externó una opinión
sin exponer fundamento alguno en contra del dictamen, la comisión no tiene otra razón suficiente para
referirse a ello.
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de lo expuesto por el ciudadano diputado terán mata, se
pasa a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 119 votos en pro y 1 en contra queda aprobado el dictamen y
pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"impuestos.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
honorable comisión permanente solicitando el permiso constitucional necesario a efecto de
que el c. licenciado jorge e. ortega rosado pueda aceptar y desempeñar las funciones de
cónsul honorario de la república de el salvador en mérida, yuc., sin perder la ciudadanía
mexicana.
por acuerdo de vuestra soberanía, con fecha 28 del corriente, fue turnado el expediente
relativo a la suscrita, comisión de relaciones exteriores, la que, tomando en consideración
que la solicitud basa en lo que dispone la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución general de la república, estima que es de concederse el permiso solicitado.
por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jorge e. ortega rosado para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones de cónsul
honorario de la república del el salvador, en mérida, yucatán.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 31 de enero de 1964. - antonio mena brito. - mauricio magdaleno. - eduardo luque
loyola."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para emitir dictamen el
907
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año, en el 8º distrito electoral del estado de oaxaca.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos revolucionario
institucional, acción nacional y popular socialista, que registraron como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. capitán de navío gustavo
martínez trejo y heriberto pérez aguirre; leonardo gonzález torres y edmundo morales
velasco; y felipe lópez ruiz y eloína peña viuda de baños.
en el expediente sometido a la consideración y estudio de esta comisión dictaminadora,
aparece que el partido popular socialista presentó una protesta, la cual no debe tomarse en
consideración debido a que no fueron presentadas las pruebas tendientes a demostrar sus
aseveraciones y no tienen fundamento en precepto alguno.
el comité distrital electoral correspondiente, en cumplimiento a lo dispuesto en la ley de
la materia, efectuó el cómputo total de la elección y expidió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc, capitán de navío gustavo martínez trejo, como propietario y
heriberto pérez aguirre, como suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, constancias que fueron debidamente registradas por la comisión federal
electoral.
en esa virtud, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se permite
someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división josé miguel
ortega casanova.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la comisión política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
egresó al heroico colegio militar, como subteniente táctico de artillería el 1o. de enero
de 1930. del 28 de julio de 1931 al 15 de agosto de 1936. teniente de artillería. del 15 de
agosto de 1936 al 1o. de octubre de 1942, capitán segundo de artillería. del 1o. de octubre
de 1942 al 20 de noviembre de 1946, capitán primero de artillería. del 20 de noviembre
de 1946 al 20 de noviembre de 1950, mayor de artillería. del 20 de noviembre de 1950 al
20 de noviembre de 1956, teniente coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1956 al
20 de noviembre de 1962. coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1962 al 20 de
noviembre de 1968, general brigadier. del 20 de noviembre de 1968 al 20 de noviembre
102
de 1975. general de brigada.
sus servicios al ejército mexicano los ha prestado como oficial de artillería y como
oficial jefe y general en diferentes unidades y escalones del ejército nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del "mérito deportivo militar" de 4/a.
clase con banda azul; "mérito facultativo"; "mención honorífica" con diploma, en virtud
de haber sido uno de los autores del proyecto de la mesa del tiro de artillería; del "mérito
militar de 3/a. clase; la "medalla del mérito docente"; de perseverancia de 4/a., 2/a. y 1/a.
clase; condecoración del mérito deportivo de 3/a. clase; recibió felicitación y mención
especial, por su esfuerzo desarrollado en la vigilancia y salvamento de la población civil,
durante el macrosismo del 28 de julio de 1957.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el, siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano josé miguel ortega casanova.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión en punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

"fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al
c. nazario s. ortiz garza a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden
de vasco núñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. nazario s. ortiz garza, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, que
le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., 15 de octubre
de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
en la sesión del día de ayer 15 de diciembre fue turnada a esta gran comisión, para su
estudio y dictamen la proposición del diputado julio zamora bátiz, para que "a través de la
unión interparlamentaria mundial, se realicen gestiones para la inmediata libertad de
quienes fueron detenidos por ejercer el cargo que el voto popular les había dado en la
2161
cámara de diputados y en el senado del uruguay".
en esa misma sesión el diputado héctor ramírez cuéllar, hizo alusión al mismo hecho,
agregando que en ese país "el parlamento ha sido disuelto" y pidiendo la solidaridad de la
cámara de diputados para los niños, jóvenes y las viudas de ese país, que han perdido por
la violencia reinante a sus familiares más cercanos. por las consideraciones hechas en las
intervenciones de los diputados héctor ramírez cuéllar y julio zamora bátiz, en la sesión
citada de cámara, los suscritos diputados miembros de la gran comisión, estimamos que
debe dirigirse una comunicación a la unión interparlamentaria para que, en su calidad de
órgano representativo de todos los parlamentos del mundo, haga las gestiones pertinentes
para la inmediata libertad de los diputados y senadores uruguayos detenidos.
por lo anteriormente expuesto nos permitimos proponer el siguiente punto de acuerdo:
único. envíese comunicación a la unión interparlamentaria, con el siguiente texto:
"señor pío carlo terencio;
unión interparlamentaria.
miembros de los diversos partidos representados en la cámara de diputados de méxico,
han expresado la profunda preocupación que les merece la actual situación de los derechos
humanos en la república oriental del uruguay.
por diversos conductos, oficiales y privados, y por comunicaciones del gobierno uruguayo,
se ha hecho conocer la sistemática violación de los derechos humanos, que caracteriza la
acción del actual régimen de la patria de artigas.
está suspendida la vigencia de la constitución uruguaya, se prohibe el ejercicio del
derecho de asociación política y sindical, se violan los derechos humanos con
encarcelamientos, torturas y otros abusos, y en general, se actúa por los elementos oficiales
uruguayos sin respeto a mínimas normas de convivencia humana y política que garantizan
la carta de las naciones unidas, la declaración de los derechos del hombre y del
ciudadano y la carta de la o.e.a., instrumentos todos suscritos por el gobierno del
uruguay. la conducta del régimen uruguayo comporta, asimismo, la violación sistemática
de la constitución de ese país.
especial atención merece, para los diputados mexicanos, el trato que se ha dado a los
señores senadores y diputados del uruguay. electos en comicios democráticos, estaban en
pleno ejercicio de su cargo, cuando fue cerrado el parlamento y suspendidas sus funciones.
desde entonces algunos de ellos tuvieron que abandonar el uruguay y dos, incluyendo al
presidente de la cámara de diputados, han sido violentamente muertos en su exilio, en
condiciones poco claras. otros diputados y senadores han sido detenidos por largos períodos
y varios permanecen aun en prisiones militares y civiles.
la totalidad de los ciudadanos uruguayos que participaron en las elecciones celebradas en
1971 como candidatos de los diversos partidos, han sido privados de sus derechos
ciudadanos por un lapso de 15 años.
el general liber seregni, candidato a la presidencia de la república, ha sido objeto de
varias detenciones y actualmente está incomunicado en una cárcel de montevideo.
por todo lo expuesto, la cámara de diputados de méxico ha acordado dirigirse a la unión
interparlamentaria, solicitándole su inmediata y urgente intervención ante el gobierno del
uruguay, en su carácter de representante de los parlamentos de todo el mundo, para que los
compañeros diputados y senadores del uruguay que están sujetos a prisión sean puestos en
libertad
inmediatamente y se les restituya el pleno goce de sus derechos como ciudadanos.
asimismo, la cámara de diputados de méxico encarece a la unión parlamentaria que
2162
gestione ante las autoridades uruguayas la libertad del general liber seregni.
al promover esta gestión la cámara de diputados de méxico no prejuzga en forma alguna
respecto a los asuntos interiores del uruguay, pero sí expresa su enérgico rechazo a la
detención de parlamentarios electos por su pueblo.
hago patente a usted las seguridades de mi consideración.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1976.
gran comisión: presidente de la gran comisión, licenciado augusto gómez villanueva.
- secretario, licenciado guillermo cosío vidaurri.- aguascalientes, licenciado augusto
gómez villanueva.- baja california norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo.-
baja california sur, licenciado agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo
zavala.- coahuila, licenciado josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón
serrano garcía.- chiapas, licenciado gonzalo esponda zebadúa.- chihuahua, profesor
alberto ramírez gutiérrez.- distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango,
licenciado maximiliano silerio esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.-
guerrero, profesor isaías duarte m.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco,
licenciado guillermo cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán,
licenciado raúl lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio l.- nayarit,
profesor ignacio langarica q.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro, licenciado eduardo donaciano ugalde v.- quintana roo, profesor emilio oxte
tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado m.- sonora, licenciado
ricardo castillo peralta.- sinaloa, antonio toledo corro.- tabasco, licenciado luis priego
ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.- veracruz,
licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer.-
zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez."
el c. prosecretario jesé salvador lima zuno: está a discusión el punto de acuerdo...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado, señor
presidente.
código federal de
procedimientos penales
- el mismo c. prosecretario:
"comisiones unidas de estudios legislativos y de justicia.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 12 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada por el c. general de
división rafael aguirre manjarrez, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y
usar diploma y medalla que le otorgó el instituto libertador 'ramón castilla', de la ciudad
de lima, perú.
la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos establece que no es necesario el permiso de la comisión permanente del
h. congreso de la unión para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios que
pueden aceptarse libremente; en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario el permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. general de división rafael aguirre
manjarrez para aceptar diploma y medalla que le otorgó el instituto libertador 'ramón
castilla', de la ciudad de lima, perú, por tratarse de un título literario.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen, no habiéndola, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, les fue turnada, por acuerdo de esta h. cámara de fecha 15 de los
corrientes, para su estudio y dictamen, la iniciativa presentada por el señor
presidente de la república para reformar el artículo 48 de la ley orgánica del
banco de méxico, s. a., y en cumplimiento del mismo nos permitimos presentar el
correspondiente dictamen, en los siguientes términos:
la iniciativa de que se trata se funda en la fracción i y x de los artículos 71 y 73
respectivamente, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
tiene como finalidad establecer la capacidad jurídica de los altos funcionarios de la
secretaría de hacienda y crédito público para que participen en el consejo de
administración del banco de méxico, s. a.
a juicio de las comisiones que suscriben, la iniciativa propuesta tiene como
finalidad evitar decisiones que conduzcan a resultados no compatibles con la unidad
de acción, que debe caracterizar el funcionamiento del banco de méxico, s. a., con
la política monetaria, crediticia y financiera que el ejecutivo de la federación realiza
a través de la secretaría de hacienda y crédito público, es más, con la iniciativa de
referencia se obtendrá la armónica labor que debe desarrollar el banco central y la
secretaría de estado mencionada a efecto de obtener el adecuado desarrollo
económico del país.
el que altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público no estén
impedidos de participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a., agiliza el trámite crediticio y financiero que por ley le compete y unifica la
política financiera estatal. las comisiones signantes hacen resaltar que la iniciativa
en estudio, es congruente con las reformas a la ley de instituciones de crédito y
2133
organismos auxiliares, recientemente aprobadas por esta misma cámara.
por todo lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico.
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
'artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros:
.....
ii. las personas que ocupen cargos o empleos de la federación, de los estados, del
distrito federal o territorios o de los municipios, salvo que se trate de cargos
docentes, o de los altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público
quienes podrán serlo en número de dos.
.....
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia.- guillermina sánchez meza de s.- moisés ochoa
campos.- salvador reséndiz arreola.- alberto hernández curiel.- ramón uribe
urzúa.- bernardo bátiz vázquez.- alejandro gazcón mercado. estudios
legislativos: santiago roel garcía, presidente.- j. carlos osorio aguilar,
secretario.- 4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo.- arnulfo
villaseñor saavedra.- alejandro ríos espinosa.- miguel lópez gonzález'."
- trámite: primera lectura.
egresos para 1971
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.
