
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta, el proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo federal envió a
esta honorable cámara de diputados, en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en el mencionado proyecto de ley se advierte que no se propone ninguna
modificación al texto la ley de ingresos en vigor, lo que indudablemente significa y
nos satisface comprobarlo, que el ejecutivo de la unión, no considera que es
necesario crear ningún nuevo gravamen que afecte la economía de personas o
empresas establecidas en el distrito federal. por otra parte, también debemos
registrar la política general que el ejecutivo traza al país, allegándose recursos para
generar obras de beneficio colectivo; esta medida implica la necesidad de aumentar
las tasas impositivas sobre artículos suntuosos, y que los usuarios de ellos, poseen
un poder adquisitivo tal que no lesiona su economía. es de justicia reconocer que la
política tributaria que el gobierno de la república señala al departamento del
distrito federal, no afecta a las clases populares, y sí en cambio demuestra la
1885
preocupación del ejecutivo por dotar a éstas de obras de beneficio social.
el proyecto de ley examinado es mayor al del presente ejercicio en 350 millones de
pesos, siendo los principales renglones de aumento el del impuesto predial con 128
millones de pesos y el del impuesto sobre ingresos de los industriales y comerciantes
por 180 millones de pesos.
esto nos permite concluir que en el primer caso es natural el incremento, ya que éste
se deriva de la constante revisión de los valores fiscales y ampliación de la base, sin
aumento de la tasa. en el segundo caso se refleja el mayor movimiento comercial e
industrial de una entidad en constante crecimiento.
los impuestos previstos desglosados por renglones, serán como sigue:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley: 1,230.000,000.00
c) sobre matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000,000.00
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal:
30.000,000.00 ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962: 300,000.00
r)sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: 15,000.00
$ 2,647.390,000.00
ii. derechos:
a) de sello de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118.000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
1886
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección,
revisión y supervisión: 75.000,000.00
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
1887
iv. aprovechamientos:
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas: 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados: 0.00
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000,00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, esta comisión somete a la h. asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjeta de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
1888
i) sobre juegos permitidos;
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
1889
u) por autorización de libros, documentos y otros similares.
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
1890
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3o. el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1o.
de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre
el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky
nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto
con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que
perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ingresos de los territorios
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.

2394
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta comisión de presupuestos y cuenta el
proyecto de la ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1965, que fue enviado a esta cámara por el c. presidente de la república
para los efectos especificados en los artículos 65, fracción ii y 73, fracción vii de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
dicha iniciativa contiene el catálogo de los renglones mediante los cuales el gobierno
federal obtendrá los ingresos presupuestales ordinarios necesarios para cubrir el próximo
ejercicio fiscal y que serán superiores a las cantidades que se recaudaron en el presente año.
se funda esta previsión en la expectativa de crecimiento de la actividad económica, en la
estabilidad imperante en el país, así como en el desarrollo de la producción agrícola que es
de esperarse para el próximo año.
del estudio que se ha hecho al mencionado documento, llegamos a la conclusión que los
esfuerzos conjuntos del gobierno y del sector privado serán factor determinante para que se
logren los objetivos que tienen como meta un mejor nivel de vida de la población, mediante
el desarrollo económico; ya que la firmeza de nuestra moneda y las medidas que se han
adoptado para contrarrestar el déficit del comercio exterior, influirán en ello.
el ejecutivo federal somete a la aprobación del h. congreso de la unión, la sustitución de
la tarifa del impuesto de importación que está contenida en los decretos del propio
ejecutivo de fechas 3 y 27 de noviembre último, que cambian la estructura de la tarifa y las
reglas para su aplicación e interpretación, a efecto de dar facilidades a nuestro comercio
exterior.
con autoridad el cambio al que se ha hecho mención, se habían modificado 1,402
fracciones de la tarifa de importación, en la forma siguiente: al alza 93; a la baja, debido a
su desglose, 967; desglosando fracciones genéricas sin que se modificara el arancel, 107; se
derogaron 51. para dar cumplimiento con las . negociaciones de la asociación latino
americana de libre comercio se redujeron las cuotas a 18 fracciones y se crearon 166. por
lo que respecta a la tarifa de exportación se bajaron los impuestos en 228 fracciones,
reduciéndose el coeficiente arancelario para toda exportación, al 4.1%, sin tener en cuenta
las reducciones por concepto de convenios fiscales.
solicita también la aprobación de una reforma al artículo 201 del código aduanero de los
estado unidos mexicanos con el fin de aclarar en qué forma debe consignarse el valor de
las mercancías en las facturas de importación, en virtud de que en la forma ambigua actual
en que está redactado tal artículo, frecuentemente presenta problemas de interpretación.
en el catálogo de ingresos se incluyen los enteros que habrán de efectuar los organismos
descentralizados y las empresas propiedad del gobierno federal.
la acción del estado incluye entre sus importantes propósitos lograr la más amplia y
progresiva satisfacción de las necesidades sociales y un desarrollo ininterrumpido y
armónico de la economía, para el mejoramiento constante de . los niveles de vida de la
población.
en el cumplimiento de la enunciada atribución, estatal, los recursos financieros representan
un facto básico, tanto las disponibilidades en efectivo como las provenientes de créditos
obtenidos en términos satisfactorios para los intereses nacionales; y como esos recursos
resultan siempre insuficientes, es esencial lograr su máximo aprovechamiento
distribuyéndolos de la manera que mejor satisfaga las necesidades nacionales según su
categoría y el apremio con que deben ser atendidas.
para la finalidad indicada es indispensable considerar el egreso en conjunto y los
presupuestos de todas las entidades del sector público. además, la mencionada proyección
2395
por sí sola resulta insatisfactoria si el gasto no se ajusta estrictamente a las previsiones
autorizadas para cada entidad o empresa. cuando esto ocurre y alguna o varias de las
empresas públicas exceden las autorizaciones presupuestales, aumentando las erogaciones
en efectivo o contrayendo obligaciones, el plan general se distorsiona y se crean
desequilibrios que fatalmente repercuten en las finanzas del gobierno federal, el que se ve
obligado a suplir las deficiencias con menoscabo de otras erogaciones de interés nacional, o
bien debe acudir a la alternativa de usar recursos que pueden tener efectos inflacionarios.
por lo tanto, un sistema encaminado al logro de los propósitos antes expuestos, requiere el
establecimiento de los controles necesarios para garantizar en cada caso que las erogaciones
no sobrepasen los límites previstos. las medidas más eficaces serían, por una parte, la
implantación del control de los ingresos correspondientes a todas las entidades del sector
público, incluyendo en ese control no sólo los ingresos que se obtienen en efectivo, sino el
uso del crédito, a corto o a largo plazo, cualquiera que sea la forma en que se documente,
puesto que conduce a las mismas inconvenientes consecuencias, en tanto puede permitir
realizar erogaciones superiores a las presupuestadas; y por otra parte, efectuar los
suministros periódicos y oportunos de los recursos que deban destinarse a la atención de los
diversos egresos autorizados en los respectivos presupuestos.
la consideración de las erogaciones del sector público en forma integral es justificada e
indispensable no sólo para los propósitos sociales y económicos señalados al principio, sino
para que el poder legislativo, al que incumbe la autorización y control de los gastos
públicos, las sancione en su totalidad y oportunamente disponga de los elementos que le
permitan realizar las funciones constitucionales que le están encomendadas en cuanto a
revisión de la cuenta pública.
asimismo, es muy conveniente que la opinión nacional esté debidamente informada acerca
de las erogaciones autorizadas tanto para el gobierno federal como para las demás
entidades del sector público, las que, por manejar recursos correspondientes al patrimonio
nacional, deben estar sujetas a normas análogas a las establecidas respecto a los egresos
federales.
el referido plan sobre los ingresos y egresos de las entidades del sector público no
contraviene la autonomía que en su operación corresponde a las mismas, ni perjudica los
propósitos perseguidos al realizar al descentralización, pues en cambio las medidas
propuestas significan un reconocimiento del vínculo que según la doctrina debe mantenerse
entre los organismos descentralizados y demás empresas públicas y el estado del que
derivan, al que deben subordinarse en determinarse en determinadas materias esenciales,
cuidando siempre el mantenimiento de la libertad de
acción y de la flexibilidad necesarias para la mejor marcha de las operaciones económicas y
técnicas encomendadas a dichas entidades.
estas medidas saludables que se introducen en el proyecto de ley a estudio, nos deciden a
considerarlo positivo; y la comisión solamente propone las siguientes reformas:
se suprime el inciso 17 de la fracción xvii, "aprovechamientos", del artículo 1o, que a la
letra dice:
`inciso 17. de los comités asesores constituidos por la secretaría de industria y comercio
en los términos del reglamento para la expedición de permisos de importación de
mercancías sujetas a restricción.'
esta supresión se hace tomando en consideración que los recursos de los comités asesores
de importación se aportan voluntariamente y son administrados por los propios
importadores del sector privado.
2396
se suprime del artículo 5o, la frase: aportaciones a comités asesores de importación'.
las razones de esta supresión del inciso 17 `aprovechamientos', de la fracción xvii del
artículo 1o
en el último párrafo del artículo 32, se sustituye la frase que en la iniciativa dice: `que
establezca la secretaría de hacienda', por la palabra `oficiales'. la razón de esta sustitución
obedece al propósito de dar unidad genérica a las disposiciones de este artículo que en
distintos párrafos se refiere a la aprobación y cumplimiento de programas oficiales.
en consecuencia, proponemos el siguiente proyecto de ley de ingresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1965:
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos.
artículo 1o en el ejercicio fiscal de 1965, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta, de cuerdo con la ley relativa;
ii. aportaciones al seguro social;
iii. impuestos sobre la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los
mismos:
1. caza.
2. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
3. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente
comprendidos los metales y productos extraídos de los jales, de los terreros, de las escorias
y de otros residuos del tratamiento de minerales.
4. petróleo. producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas
licuado y gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
5. pesca y buceo.
6. sal.
7. uso y aprovechamiento de aguas federales.
8. otros recursos;
iv. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y a servicios industriales:
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas, refrescos y jugos envasados.
3. alcohol, aguardiente, control sobre mieles incristalizables y de envasamiento y
existencias de bebidas alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración clandestina.
b. aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
c. control sobre mieles incristalizables y cantidades que de éstos se encuentren sin
autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento y existencias de bebidas alcohólicas.
4. algodón:
2397
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
a. de compraventa.
b. de estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza.
12. energía eléctrica:
a. producción e introducción o importación.
b. consumo.
13. estaciones de radio y televisión.
14. ixtle de lechuguilla. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
usado so regenerados.
d. petroquímica
17. tabacos labrados
: a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior, de
acuerdo con la ley del impuesto sobre portes y pasajes vigente.
2398
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata. cualquiera que
se la forma de presentación;
v. impuestos sobre ingresos mercantiles;
vi. impuestos del timbre;
vii. impuestos de migración;
viii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
ix. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas
; x. impuestos sobre la importación.
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas
relativas.
2. 10% sobre el impuesto general, en importación por vía postal.
3. 3% adicional sobre el impuesto general.
4. 10% sobre el valor de la mercancía que se importe;
xi. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas
relativas.
2. 10% sobre el impuesto general, en exportación por vía postal.
3. 2% adicional sobre el impuesto general.
4. impuesto adicional a la exportación del café;
xii. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xiii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia, en los
estados de la república en los que la legislación local grave esta fuente;
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la
dirección y dependencia de un tercero;
xv. derechos por la prestación de servicios públicos:
1. aduanales:
a. guarda, almacenaje y transporte interaduanal.
b. servicios extraordinarios.
c. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
c. marítimas, fluviales, terrestres y aéreas:
a) barra.
b) tráfico marítimo o fluvial.
c) tránsito terrestre.
d) tránsito aéreo.
e) carga y descarga.
f) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, siempre que el monto del
derecho principal sea mayor de $0.05.
h) otros servicios.
2399
d. uso de placas de traslado.
e. otros servicios.
3. consulares:
a. certificados.
b. expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
c. legalización de firmas.
d. visa de facturas comerciales.
e. actos especificados en otras disposiciones.
f. otros servicios.
4. de educación:
a. expedición de títulos y certificados.
b. otros servicios.
5. inspección y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias.
d. instalación de centrales eléctricas.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de inspección y verificación
de instalaciones centrales eléctricas, siempre que el monto del derecho principal sea mayor
de $0.05.
f. instalaciones telefónicas y radio eléctricas.
g. pesas y medidas.
h. servicios por auditoría fiscal.
i. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. de bebidas alcohólicas, productores, almacenistas, expendedores y porteadores de estos
productos.
b. de envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) de personas.
b) de establecimientos
c) de vehículos.
c. de extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, ómnibuses, chasises, tractores (no agrícolas) y
tractores con carros- remolque.
e. inscripción en el registro público de minería.
f. relaciones con la propiedad industrial.
g. expedición de cédulas de empadronamiento, a los causantes de impuestos federales.
h. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería:
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, siempre
que el monto del derecho principal sea mayor de $0.05.
2400
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales, metales y compuestos
metálicos.
d. pesca y conexos.
e. por explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria.)
j. registro de títulos profesionales en la secretaría de salubridad y asistencia.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas, en la secretaría de salubridad y asistencia.
l. legalización de firmas, expedición de copias de documentos y certificaciones.
m. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil de algodón.
h. timbre.
i. otros servicios;
xvi. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del
patrimonio nacional:
i. de bienes del dominio público:
a. mar territorial.
b. playas y zonas federales.
c. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
d. puertos, bahías, radas y ensenadas.
e. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
f. ferrocarriles de propiedad nacional.
g. reservas mineras y petroleras.
h. teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
2401
i. arrendamiento de locales y construcciones.
j. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
k. otros.
2. de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del gobierno federal.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de instituciones descentralizadas y de participación estatal.
h. otros.
3. de inversiones:
a. utilidades por concepto de dividendos.
b. utilidades de la lotería nacional.
c. intereses sobre créditos concedidos con fondos en fideicomiso.
d. intereses provenientes de valores.
e. otros;
xvii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. rezagos:
a. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia.
b. donaciones de acuerdo con las leyes federales sobre la materia.
c. fundos petroleros de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
d. otros.
4. indemnizaciones.
5. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre
herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación.
7. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
8. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
9. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
10. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos
y líneas telegráficas y telefónicas. 11. de la comisión federal de electricidad.
12. de la secretaría de salubridad y asistencia.
13. de los concesionarios del servicio público de abastecimiento de energía eléctrica y
teléfonos.
14. por obras de agua potable y alcantarillado.
15. participaciones señaladas por el artículo 5o de la ley de juegos y sorteos.
2402
16. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
17. de los comités asesores constituidos por la secretaría de industria y comercio en los
términos del reglamento para la expedición de permisos de importación de mercancías
sujetas a restricción.
18. otros;
xviii. ingresos derivados de ventas y recuperaciones de capital:
1. venta de propiedades nacionales.
2. venta de acciones, bonos, títulos y valores:
a. emitidos por la federación.
b. emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
c. emitidos por empresas y organizaciones privadas.
3. recuperaciones de créditos concedidos con fondos en fideicomiso:
a. a entidades federativas y empresas públicas.
b. a empresas y organizaciones privadas;
xix. colocación de empréstitos y financiamientos diversos:
1. bonos emitidos pro el gobierno federal.
2. créditos para el financiamiento de obras públicas.
3. otros financiamientos, y
xx. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas propiedad del gobierno federal.
artículo 2o en los términos de los artículos 73 fracción xxix, 117 fracción v y 131 de la
constitución general de la república, son privativos de la federación los impuestos
enumerados en el artículo 1o fracciones iii, iv, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16,
subincisos a, b, y d, 17, 19, 20, 21, 22 y 23, vii, viii, x y xi por lo que sobre estas
fuentes las autoridades estatales y municipales se abstendrán de establecer y de cobrar
gravámenes tributarios sea cual fuese el aspecto que se les dé.
participaciones y otras disposiciones.
artículo 3o los estados, el distrito y los territorios federales y los municipales,
participarán por los conceptos especificados en este artículo en las proporciones siguientes:
1. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales ubicados dentro de dichas entidades;
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones anteriores, se consideran terrenos nacionales los que
con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales, demasías y excedencias,
y
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga pro concepto de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza o similares y sobre pesca, buceo y similares, que se
realicen dentro de dichas entidades, o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponderá a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la
legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se
hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada
municipio.
2403
igual procedimiento se seguirá en los demás casos que las leyes concedan participaciones
por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobre de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate la administración de toda clase de subsidios por el
gobierno federal.
para este efecto la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubrirles la participación que les
corresponde en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a la comisión nacional de caminos vecinales, que ha de concentrarse en la
tesorería de la federación.
artículo 4o el ejecutivo federal podrá suprimir, modificar o adicionar en las leyes
tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y
procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen,
infracciones o sanciones.
la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para expedir las circulares
periódicas necesarias, en los casos en que las leyes especiales establezcan como base para
determinar los impuestos, el valor o precio al público de los productos atendiendo a las
cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros o la fijación de precios
mínimos fiscales.
si el día último de cada mes no se hacen variaciones a los precios mínimos fiscales a los
oficiales, serán aplicables, los que se hubieran señalado en la anterior publicación.
artículo 5o sin excepción la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos, aportaciones a comités asesores de importación, regalías y
participaciones, aun cuando se destinen a fines especiales o a aportaciones que deban
percibir los organismos descentralizados, se hará a través de las oficinas exactoras de la
secretaría de hacienda y crédito público. para que tenga validez el pago de las diversas
prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes
mencionados, el causante deberá obtener, en todos los casos, de la oficina recaudadora
dependiente de la secretaría de hacienda y crédito público, el recibo oficial o la forma
valorada expedidos y controlados exclusivamente por la propia secretaría. las cantidades
que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la tesorería de la federación y
deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de la
propia tesorería como en la cuenta de la hacienda pública federal que formula la
contaduría de la federación.
el ejecutivo federal, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto
de egresos de las federación y atendiendo a las necesidades económicas y a las
posibilidades del erario, hará oportunamente las asignaciones correspondientes a efecto de
que no se entorpezcan las actividades y servicios respectivos.
los organismo descentralizados y las empresas propiedad del gobierno federal
concentrarán asimismo los ingresos que perciban, cualquiera que sea el concepto que los
origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos que la secretaría de
2404
hacienda y crédito público disponga.
se considerarán comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades, servicios y obras
públicas a cargo de cada organismo descentralizado y empresa que sean propiedad del
gobierno federal.
los directores. administradores o gerentes de los organismos descentralizados y de las
empresas que sean propiedad del gobierno federal formularán su presupuesto anual, y
previa aprobación de sus consejos de administración o juntas directivas lo propondrán al
ejecutivo federal por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público a más tardar
el primero de noviembre.
el ejecutivo federal someterá a la aprobación de la cámara de diputados los presupuestos
de egresos de cada uno de los organismos descentralizados y empresas que sean propiedad
del gobierno federal juntamente con el presupuesto de egresos de la federación.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos o erogaciones que
deban hacerse con cargo al presupuesto de egresos de cada organismos descentralizado o
empresas que sea propiedad del gobierno federal, de acuerdo con los presupuestos
correspondientes y hasta por el monto de las concentraciones de fondos efectuadas pro el
organismo o empresa de que se trate.
las disposiciones contenidas en los párrafos tercero y siguientes de este artículo serán
aplicables de inmediato a las siguientes organismos descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos, comisión federal de electricidad, ferrocarriles nacionales de
méxico, caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos, instituto mexicano
del seguro social, instituto de seguridad de servicios sociales de los trabajadores del
estado, compañía de luz y fuerza del centro, s. a., industrial eléctrica mexicana, s. a.
de c. v., nueva compañía eléctrica chapala, s. a., compañía eléctrica morelia, s. a.,
compañía eléctrica manzanillo, s. a., compañía eléctrica guzmán, s. a., compañía
hidroeléctrica occidental, s. a., ferrocarril del pacífico s. a., ferrocarril chihuahua-
pacífico, s. a., ferrocarriles unidos de yucatán, s. a., aeronaves de méxico, s. a., y
compañía nacional de subsistencias populares.
se faculta al ejecutivo para señalar los demás organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones de este artículo,
así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos organismos y
empresas.
artículo 6o los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya
derogadas, se liquidaran de acuerdo con las disposiciones que estuvieron en vigor en la
época en que se causaron, se harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes
sobre el procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las oficinas
recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo 1o, fracción xvii, inciso 3
de la presente ley.
artículo 7o. cuando un ordenamiento fiscal tenga además de las disposiciones propias el
gravamen específico respectivo, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una
obligación tributaria, para los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se
considerará comprendida en la fracción, inciso, subinciso y subsubinciso del artículo 1o de
esta propia ley, que rige el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se encuentra
comprendida dicha obligación tributaria.
ratificación de decretos, acuerdos, resoluciones y convenios.
artículo 8o se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se haya
2405
dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se ratifican
las resoluciones dictadas pro la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación
de tales gravámenes, así como los convenios celebrados en los términos del código fiscal
de la federación, y de la ley del impuesto sobre la renta y los celebrados para la
regularización de los causantes.
se ratifican los decretos expedidos por el ejecutivo federal para el cobro de los impuestos
y de los derechos creados durante el período de emergencia, que fueron ratificados por
decreto de 28 de septiembre de 1945.
devoluciones.
artículo 9o no procederá la devolución de cantidades pagadas indebidamente o en cantidad
mayor a la debida en los siguientes casos:
i. cuando el impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que hizo
el entero correspondiente, y
ii. cuando formulen la solicitud de devolución los retenedores del impuesto pagado.
las solicitudes de devolución, deberán ser firmadas precisamente por el interesado, quien
deberá expresar, bajo protesta de decir la verdad, que no ha repercutido o trasladado el
impuesto cuya devolución gestione. la secretaría de hacienda y crédito público, en los
casos que lo juzgue conveniente podrá pedir al solicitante que acredite con dictámenes
periciales u otras pruebas adecuadas, que no repercutió o trasladó las cantidades objeto de
la solicitud de devolución.
aguas envasadas.
artículo 10. se reforman los artículos 13 y 19 de la ley del impuesto sobre compraventa
de primera mano de aguas envasadas, para quedar como sigue:
"artículo 13. cuando los productos se envasen y consuman o solamente se consuman en
entidades no partícipes, el causante beneficiará de los porcentajes de participación que le
corresponderían a las entidades productoras o consumidoras, según el caso.
cuando se distribuyan productos para su consumo en entidades partícipes, bien sea
directamente por el causante o por conducto de terceros, los causantes quedarán obligados a
pagar la participación por consumo relativa a estos productos, pero si la distribución para el
consumo se hace tanto en entidades partícipes como no partícipes, los causantes quedarán
obligados a pagar la participación de los productos consumidos en las primeras y
beneficiarán de la participación que corresponda a las segundas.
los causantes quedan autorizados para hacer en sus manifestaciones de ingresos las
deducciones a que este artículo se refiere."
"artículo 19. cuando por causa de fuerza mayor no se pueda utilizar el anhídrido
carbónico, el azúcar o las corcholatas para la elaboración de los productos, o cuando éstos,
ya terminados, tengan que ser destruidos, o derramados por defectos de elaboración que
impidan su consumo, los causantes deberán solicitar de la secretaría de hacienda y crédito
público, la autorización correspondiente. si no se solicita esta autorización o si con motivo
de visitas de inspección o auditorías se descubren faltantes de estas materias primas, se
presumirá, sin que se admita prueba en contrario, que dichos faltantes se utilizaron para
elaboración y envasado de productos gravados por los que no se pagó el impuesto en su
oportunidad.'
algodón, consumo y despepite.
artículo 11. el impuesto sobre consumo de algodón, establecido en el artículo 1o fracción
iv, inciso 4, subinciso a, de la presente ley, se continuará recaudando de conformidad con
la ley del impuesto sobre consumo de algodón de 20 de junio de 1944 cuya vigencia se
2406
restableció en su totalidad a partir del 1o de enero de 1962.
artículo 12. se reforma el segundo párrafo del artículo 5o, de la ley del impuesto sobre
despepite de algodón en rama, para quedar como sigue:
"artículo 5o. ....................................................................................
. tampoco se causará el impuesto sobre ingresos mercantiles por las operaciones de
compraventa de algodón en primera mano.
comercio exterior.
artículo 13. en los impuesto generales sobre importación y exportación, se cobrarán los
adicionales que establece el artículo 1o, fracción x, inciso 3 fracción xi, inciso 3,
únicamente sobre las cantidades que efectivamente ingresen al erario federal. no se
causarán dichos adicionales sobre los impuestos a las importaciones y exportaciones
compensados mediante subsidios que se otorguen a los importadores y exportadores.
el impuesto ad valórem a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán
invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio oficial. igualmente
será aplicable en los casos en que la secretaría de hacienda y crédito público lo considere
conveniente.
artículo 14. las instituciones de crédito y organismo auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y exportación
de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1965, no se concederán las franquicias a las que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso
de las empresas de aviación en virtud de los convenios existentes.
artículo 15. se faculta al ejecutivo federal, durante el año de 1965, para crear, aumentar,
disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de impuestos de exportación o importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que lo ameriten; y restringir o prohibir la
importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías de
importación o exportación, que afecten desfavorablemente la economía del país.
del uso que el ejecutivo federal haga de las facultades que se conceden, informará al
congreso al remitir el proyecto de ley de ingresos de la federación correspondiente al año
de 1966.
se aprueban tanto las modificaciones a las tarifas de impuestos de exportación e
importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de 1964, en ejercicio de las
facultades concedidas por el artículo 131 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, como la sustitución de la estructura de la tarifa del impuesto general de
importación, a que se refieren los decretos de fechas 3 y 17 de noviembre, publicadas en los
diarios oficiales de 10, 12, 13, 14, 17, 18 y 28 de noviembre del mismo año.
se aprueban asimismo, los cambios en las reglas generales y complementarias para la
interpretación y aplicación de la tarifa del impuesto general de importación, a que se
refiere el artículo segundo del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el
"diario oficial" de la federación del 10 del mismo mes y año.
artículo 16. en ningún caso procederá la reducción de los impuestos de importación por
medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse para ese propósito a la
celebración de convenios fiscales, al otorgamiento de subsidios o a cualquier otro
procedimiento.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 4 de la fracción x del artículo 1o
de esta ley, será aplicable a la lista de fracciones a que se refiere el artículo cuarto
2407
transitorio del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el "diario oficial" de
la federación del 10 del mismo mes y año; a la del artículo segundo transitorio de los
decretos de fecha 3 de noviembre de 1964, publicados en el "diario oficial" de la
federación del 12, 13, 14, 17 y 18 del mismo mes y año; y a la del artículo segundo
transitorio del decreto de fecha 17 de noviembre de 1964, publicados en el "diario oficial"
de la federación del 28 de noviembre del mismo año.
para el cobro de la cuota mencionada en este artículo se estará a lo dispuesto en el artículo
208 del código aduanero de los estado unidos mexicanos. cuando se trate de
importaciones afectas a subsidios compensados con impuestos a la importación, la base
gravable del 10% sobre el valor de la mercancía que se importe, será dicho valor, pero
disminuido en la misma proporción que el porcentaje del subsidio concedido.
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de cualesquiera de
los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre comercio, para cuya
importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en virtud del tratado de
montevideo, así como la importación de mercancías destinadas al consumo de los
perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de los estados unidos
mexicanos.
el producto de esta cuota se destinará al fondo que administran la secretaría de hacienda y
crédito público y el banco de méxico, s. a., para fomentar las exportaciones de productos
manufacturados.
artículo 18. se reforman el inciso i del artículo 201 y el artículo 504 del código aduanero
de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 201. ...................................................................................
. i. en las que amparen mercancías de importación se consignará el valor de las mismas al
público en el mercado del lugar de compra, sin ninguna deducción que no sea por concepto
de fletes y primas de seguro. este no deberá constar en globo, sino por cada clase de
mercancía, en caso de ser varias, y el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y
seguros deberán ser distribuidos en proporción al valor de cada
una de las mercancías que la factura comprende. de la exactitud de ese valor será
responsable el destinatario de las propias mercancías, salvo que denuncie alguna ocultación
en el mismo, antes de que sea descubierta por las autoridades
fiscales;.........................................................
" "artículo 504. en los casos de reexpedición de mercancía para despacho en una aduana
interior, corresponde a ésta computar todos los derechos de almacenaje y el costo del
transporte que se hubiese causado. en cuanto a las mercancías en tránsito por territorio
nacional, será la aduana de salida la competente para computar y cobrar los derechos de
almacenaje y el costo del transporte causado."
envasamiento de bebidas alcohólicas.
artículo 19. se reforma el artículo 67, de la ley federal del impuesto sobre el
envasamiento de bebidas alcohólicas. para quedar como sigue:
"artículo 67. los ingresos obtenidos por la venta de primera mano de las bebidas
alcohólicas gravadas por esta ley o para las que se cause el derecho que establece el artículo
12, no causan la tasa federal del impuesto sobre ingresos mercantiles."
llantas y cámaras de hule.
artículo 20. se reforma el artículo 3o, de la ley del impuesto sobre llantas y cámaras de
hule, para quedar en la forma que sigue:
"artículo 3o la tasa del impuesto será del 5% tomando como base los precios de lista
2408
autorizados por la secretaría de industria y comercio.
se autoriza a los causantes para deducir sobre los preciso a que se refiere el párrafo
anterior, en las declaraciones para el pago del impuesto, un 1% por concepto de productos
defectuosos y hasta un 9% por descuentos concebidos a distribuidores en sus precios de
mayoreo.
para los efectos del pago del impuesto ninguna otra deducción será admisible."
migración.
artículo 21. se reforma el inciso d) del artículo 4o, de la ley de impuestos de migración,
para que dar como sigue:
"artículo 4o cambios de calidad migratoria:
................................................................................................................ d) de la fracción iii
- excepto cuando se trate de no inmigrantes rentistas- o de la v del artículo 50, a cualquiera
de las señaladas en el artículo 48 $1,000.00."
minería.
artículo 22. se reforma la fracción s y se adiciona la fracción t en el artículo 13, de la ley
de impuestos y fomento a la minería, para quedar como sigue:
"artículo 13. el tanto porciento, para el cobro del impuesto de producción, será como
sigue:
.................................................................................................... s. el carbón mineral causará
un impuesto de $0.25 por tonelada.
t. el coque proveniente del carbón mineral causará un impuesto por tonelada, como sigue:
el que se obtenga por procesos de destilación
con aprovechamiento de subproductos $ 0.25
el que se obtenga por cualquier otro proceso 0.50
pesca.
artículo 23. se reforma la fracción 18 del artículo 3o de la ley del impuesto sobre
explotación pesquera, para quedar como sigue:
"artículo 3o el impuesto se pagará en efectivo, con arreglo a las siguientes cuotas:
por kg. neto.
18. cabrilla y garropa $ 0.21
petróleo y productos de la petroquímica
artículo 24. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos por las
leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como
causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin
deducción alguna.
petróleos mexicanos enterará por concepto de pago provisional de impuesto, la suma de
dos millones quinientos mil pesos diariamente, incluyendo los días inhábiles. este pago se
hará por conducto del banco de méxico, s. a., que de conformidad con los dispuesto en el
artículo 43, de su ley orgánica, retirará directamente dicha cantidad de los depósitos que
obligatoriamente debe hacerle petróleos mexicano, para concentrarla en la tesorería de la
federación.
en la primera quincena de los meses de enero, abril, julio y octubre de cada año. petróleos
mexicanos declarará los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el
trimestre anterior. la secretaría de hacienda formulará en la segunda quincena la
liquidación de los impuestos causados por esa empresa, para que se efectúe el pago de las
diferencias dentro de los 15 días siguientes a la fecha de la liquidación. el pago diario de
dos millones quinientos mil pesos se considerará como mínimo sin derecho a devolución y
2409
el 12% como máximo. se ajustará el máximo del impuesto, en la liquidación que se
formulará dentro del primer mes del siguiente año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman al recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o de esta ley, pero
la secretaría de hacienda podrá dispensar a petroleos mexicanos del cumplimiento de
requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes, entre
las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21, de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, y
ii. las recaudaciones que se hacen en beneficio de terceros, que técnicamente tienen la
característica de derechos, tales como los servicios extraordinarios que prestan los
empleados aduanales a petición de la parte interesada, y las inspecciones a las
importaciones de maquinaria que se efectúan al amparo de la regla 14 para la aplicación de
la tarifa del impuesto general de importación
. producción e introducción de energía.
artículo 25. se reforma la fracción i, del artículo 15 de la ley del impuesto sobre
producción e introducción de energía eléctrica, para quedar como sigue:
"artículo 15. sobre el rendimiento del impuesto establecido por esta ley, participarán, en
un 40% los estados, distrito y territorios federales con arreglo a las siguientes bases:
i. del total de las cantidades distribuibles se reservará una cuarta parte para las entidades
federativas en las que se genere la energía eléctrica; y las otras tres cuartas partes se
asignarán a las entidades en las que se consuma esa energía.
en los casos en que para la generación de energía eléctrica sea preciso inundar o utilizar en
cualquiera forma tierras de cultivo que constituyen fuente de riqueza de alguna entidad
diversa de aquella dentro de cuyo territorio se encuentre la planta productora, la
participación correspondiente se dividirá entre ambas por partes
iguales....................................
" reventa de aceites y grasas lubricantes.
artículo 26. se reforma el artículo 8o de la ley del impuesto sobre la reventa de aceites y
grasas lubricantes para quedar como sigue:
"artículo 8o del rendimiento del presente impuesto se destinará el 10% a otorgar
participaciones a las entidades federativas, siempre que en dichas entidades no se decreten
o graven con impuestos locales o municipales, las operaciones objeto de esta ley.
el pago de las participaciones se hará atendiendo al monto total del impuesto que
corresponda a las ventas efectuadas en las entidades partícipes.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar pro separado en las
manifestaciones a que se refieren los artículos 9o fracción iii y 14 fracción ii, el monto
total del impuesto que corresponda a las ventas efectuadas en las entidades federativas,
durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de hacienda y crédito
público para liquidar las participaciones".
subsidios, donativos y ayudas de las instituciones de crédito, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
artículo 27. las instituciones nacionales de crédito, organismos descentralizados y
2410
empresas de participación estatal, sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos o
dar ayudas de cualquier clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que turnarán para este efecto las solicitudes relativas que
reciban.
la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas a favor de beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de
egresos de la federación o cuyos principales ingresos se originen de éste.
servicios telefónicos.
artículo 28. se reforman los artículos 3o y 15 de la ley de impuesto sobre ingresos por
servicios telefónicos, para quedar como sigue:
"artículo 3o el impuesto se causará, sin deducción alguna, sobre los ingresos que se
obtengan de acuerdo con la siguiente tarifa:
i por servicio legal. 30%
ii por larga distancia. 20%
iii. por otros servicios distintos de los anteriores. 30%
cuando se trate de ingresos obtenidos por empresas comerciales que se dediquen a la venta
o instalación de centrales o conmutadores telefónicos, distintas de teléfonos de méxico, s.
a., causarán el impuesto a que se refiere la fracción iii de este artículo con la tasa del
15%."
"artículo 15. del rendimiento del impuesto, excepto del que se obtenga con motivo de los
ingresos de las empresas comerciales distintas a teléfonos de méxico, s. a., se destinará el
50% a apoyar los programas de desarrollo de las empresas que se dedican al servicio
telefónico, a fin de que mejoren y amplíen dicho servicio. este apoyo se hará a través del
organismo que señale la secretaría de hacienda y crédito público y en la forma que la
misma secretaría determine."
timbre.
artículo 29. se reforma el artículo 4o fracciones vii y xi bis de la ley general del timbre,
para quedar como sigue:
"artículo 4o los objetos y cuotas de los impuestos y derechos serán los que establece la
siguiente
tarifa
por hoja por valor fija
$ $ $
vii. compraventa.
para los efectos de esta ley, la adjudicación de bienes en pago o la que se haga en remate a
pos- tor, la cesión onerosa de derechos reales o personales y la dación en pago, se equiparan
a la compra - venta
a)
no causan el impuesto:
los contratos de compraventa en
la traslación dela propiedad de
los contratos de compraventa en que hagan constar las adquisiciones de casas habitación
para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando es- tas sean adquiridas a
través de préstamos otorgados por institu- ciones de crédito autorizadas al efecto y en
substitución del ins- tituto de seguridad yservicios sociales de los trabajadores del estado.
la exención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean
efectivamente para la habitación del propio trabajador y previa la autorización
2411
correspondiente de la secretaría de hacienda y crédito público.
los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas para
habitación de los trabajadores al servicio de los gobiernos de los
por hoja por valor fija
$ $ $
estados o de los municipios, cuando éstas sean adquiridas directamente de instituciones
similares al instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del gobierno
federal o con fon- dos suministrados por dichos or- ganismos o por instituciones de crédito
autorizadas al efecto y en sustitución de aquéllos.
la exención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean
efec- tivamente para la habitación del propio trabajador y previa la au- torización
correspondiente de la secretaría de hacienda y crédito público.
xi bis. donación
para los efectos de esta fracción, se considera vigente lo dispuesto por el artículo 5o de la
derogada ley del impuesto sobre donaciones para el distrito y territorios federales, de 25
de abril de 1934.
...
no causarán el impuesto las donaciones a las escuelas libres universitarias, reconocidas por
la secretaría de educación pública.
subsidios.
artículo 30. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. no se otorgarán
subsidios que afecten los impuestos destinados a constituir el patrimonio de organismos
descentralizados.
ningún subsidio se concederá a o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monte del subsidio
dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia.
secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no
exceda de 75 litros semanarios; el ixtle de lechuguilla y la importación de papel para
periódico. en estos casos se estará a la proporción que determine las disposiciones que
regulen dichos gravámenes;
ii. los que se otorguen a los industriales productores de artículos manufacturados sobre los
impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano, a ingresos mercantiles,
cuando afecten la exportación que realicen directamente, una vez satisfechas las
necesidades del mercado nacional y las mercancías nacionales que para su consumo, se
transporten a las zonas fronterizas;
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público de participación estatal;
iv. los que se concedan a empresas mineras confines de fomento, de nuevas exploraciones
y formación de reservas, que destinen una parte de su producción a su industrialización en
el país y cumplan con los demás requisitos que les fije la secretaría de hacienda y crédito
público, tales como la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de
2412
pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y
cumplan con otros requisitos que les fije la secretaría de hacienda y crédito público, tales
como la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata celebradas directamente con el banco de méxico, s. a., o con cualquiera de sus
dependencias;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público, y
viii. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de
cacao.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón azúcar, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería,
papel para periódico, renta e importación para el fomento de la exportación de artículos
manufacturados, equipo de perforación para petróleos mexicanos y mercancías nacionales
que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, en el porciento que se
haya otorgado a pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de esta ley.
artículo 31. el otorgamiento de subsidios a la industria minerometalúrgica podrá adoptar la
forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y crédito público y los
particulares, y se regirá por lo dispuesto en la ley de impuesto y fomento a la minería y
circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo.
artículo 32. queda facultada la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios hasta por el total de los impuestos de importación a las empresas de la industria
automotriz a las que considere como fabricantes de automóviles y camiones, atendiendo a
la inversión realizada y a sus programas de fabricación.
la industria auxiliar automotriz que tenga programas de fabricación e integración
aprobados oficialmente, y en tanto llega al 60% de contenido nacional, podrá considerarse
como un fabricación nacional para los efectos del 60% de incorporación de partes
nacionales en los automóviles.
los subsidios a que se refiere este artículo operarán en las siguiente condiciones:
i. para las empresas de la industria mecánica auxiliar, serán variables y estarán en relación
con el
contenido nacional incorporado a sus productos. en el caso de importación de maquinaria y
equipo podrá ser hasta por el 100%, y
ii. para los fabricantes de automóviles y camiones que utilicen las partes que produzcan, las
que adquieran de la industria auxiliar automotriz y las que importen, se referirán a la
maquinaria y equipo para maquinar, ensamblar y probar los motores, a las materias primas
y a las piezas que no produzca la industria nacional, siempre que no excedan del 40% del
costo directo de fabricación.
los mismos fabricantes disfrutarán también de un subsidio hasta por el 100% del impuesto
de ensamble de automóviles y camiones, en la medida en que den cumplimiento a los
programas de fabricación aprobados oficialmente.
para obtener el tratamiento a que este artículo se refiere, las empresas de la rama automotriz
deberán cumplir con los requisitos que establezca la secretaría de hacienda, tales como los
relativos a la aprobación de los programas de fabricación; la adquisición de materias primas
y artículos que produzca la industria nacional; la autorización de importaciones y
2413
otorgamiento de las garantías que deban prestarse y el almacenamiento, control y vigilancia
de los efectos importados.
disposiciones diversas.
artículo 33. las personas físicas, las morales o las unidades económicas que hagan pagos
por concepto de remuneración al trabajo personal prestado bajo su dirección y dependencia,
causarán el impuesto a que se refiere la fracción xiv del artículo 1o., con la cuota de 1%
que se aplicará sobre el monto total de los pagos que efectúe, aun cuando no excedan del
salario mínimo. este impuesto se dedicará a la enseñanza media, superior y universitaria y a
la capacitación técnica y profesional.
el impuesto se enterará en efectivo, mediante declaración que presentará los causantes en la
oficina federal de hacienda correspondiente, a más tardar el día 15 del mes siguiente, al en
que hagan los pagos base del gravamen, o el día hábil siguiente, si aquél no lo fuere.
las exenciones y franquicias establecidas en otras leyes no son aplicables a este impuesto,
salvo las contenidas en las fracciones i a vi, del artículo 30 del código fiscal de la
federación.
artículo 34. las disposiciones sobre impuestos a la pesca, herencias y legados, minería e
impuestos varios, contenidas en los artículos 11, 21 , 23, 24 y 25 de la ley de ingresos de la
federación para 1961; las relativas a impuestos sobre aguas envasadas, sobre automóviles y
camiones ensamblados, sobre consumo de gasolina y sal, establecidas en los artículos 11,
12, 19, y 21 de la ley de ingresos para 1962; las referentes a impuestos sobre aguas
envasadas, cacao, cerillos y fósforos, despepite de algodón, llantas y cámaras de hule,
servicio telefónico y vehículos propulsados por motores tipo diesel o acondicionados para
el uso de gas licuado de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina, prevista
en los artículos 11, 12, 13, 20, 21, 23, y 27, consignadas en la ley de ingresos para 1963,
así como las disposiciones que en materia de aguas envasadas, aguamiel, azúcar, ingresos
mercantiles, migración, pesca, tabacos labrados, timbre, vehículos propulsados por motores
tipo diesel y por motores acondicionados para el uso de gas licuado de petróleo, otras
atribuciones del ejecutivo, 10% adicional, depósito en garantía del pago del impuesto sobre
ingresos mercantiles por los fabricantes que utilicen borras para la elaboración de sus
productos e impuestos a las industrias de alcohol y aguardiente, contienen los artículos 10,
11, 12, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 29, 31, 32, 33, 38 y 39 de la ley de ingresos para 1964,
continuarán rigiendo con vigencia indefinida en tanto no sean modificadas o derogadas.
artículo 35. los organismos descentralizados y las empresas que sean propiedad del
gobierno federal no podrán obtener créditos, cualquiera que sea la forma de su
documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público, y
este requisito será necesario para la validez de dichas obligaciones. en consecuencia, no
podrán suscribir títulos de crédito ni otros documentos en los que se hagan constar las
obligaciones, si no están previamente autorizados por la propia secretaría. los datos de la
autorización deberán asentarse en los títulos de crédito para la validez de éstos. quedan
eximidos de ostentar esta constancia los títulos emitidos por instituciones nacionales de
crédito.
la secretaria de hacienda y crédito público no podrá autorizar la obtención de créditos
cuando se hayan pactado tasas de interés superiores a las que cubra el gobierno federal en
operaciones de la misma especie; cuando los ingresos que perciban los organismos y
empresas no sean suficientes para liquidar los compromisos que contraigan; cuando los
financiamientos no se ajusten a los programas de inversión aprobados por la dependencia
del ejecutivo correspondiente, o cuando a juicio de la propia secretaría sea inconveniente
2414
alguna de las condiciones en que se pretenda concertar la operación de que se trate.
los organismos descentralizados y empresas que sean propiedad del gobierno federal
deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público con la periodicidad que
la misma determine, como requisito para que ésta autorice la obtención de créditos y la
suscripción de títulos u otros documentos, datos sobre sus pasivos, fundamentalmente en lo
que se refiere a monto, fecha de vencimiento, tasa de interés y los movimientos que vayan
ocurriendo sobre los mismos, así como los datos necesarios para determinar si sus ingresos
son suficientes para liquidar los compromisos que contraigan. los datos que se
proporcionen para los efectos de este artículo se anotarán en el registro de obligaciones
correspondiente.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá designar cuando lo juzgue conveniente,
auditores especiales que revisen los registros de contabilidad y documentos de cualquier
organismo descentralizado y empresas propiedad del gobierno federal.
la misma secretaría fijará los demás requisitos que los organismos descentralizados y las
empresas que sean propiedad del gobierno federal deban satisfacer para obtener la
autorización relativa a la obtención de créditos y suscripción de títulos de créditos. los
datos de estos títulos deberán también inscribirse en el registro de obligaciones a que se
refiere el párrafo cuarto de este artículo.
artículo 36. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1965 el término a que se refiere el
párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, excepción hecha de la reforma consignada en el artículo 29 de
esta ley, referente a la fracción vii, del artículo 4o de la ley general del timbre, que se
aplicará a estas instituciones y a las de seguros y finanzas.
artículo 37. se faculta al ejecutivo federal para contratar empréstitos interiores mediante
la colocación de una o varias series de valores con propósito de canje y refinamiento de
obligaciones del erario federal, así como de cubrir al instituto mexicano del seguro social
las obligaciones a cargo del estado que determine la ley respectiva.
los títulos representativos de tales empréstitos serán amortizados en un plazo que no
exceda de 20 años y devengarán intereses anuales que en ningún caso serán superiores al
8%.
artículo 38. con relación al artículo 79 de la ley del impuesto sobre la renta, no serán
acumulables los ingresos percibidos por conceptos de dividendos y de intereses procedente
de valores, préstamos otorgados a las instituciones de crédito y de depósitos constituidos en
ellas.
tampoco se causará el impuesto a que se contrae el artículo 60 de la ley del impuesto
sobre la renta en su fracción iii. sobre las utilidades derivadas de la enajenación de valores
mobiliarios.
artículo 39. compete al ejecutivo federal a través de la secretaría de hacienda y crédito
público, crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines específicos,
así como determinar contractualmente o por medio de tarifas, las compensaciones que
deben pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos
naturales en tierras o aguas nacionales. para fijar el importe de los derechos, se tendrán en
cuenta su costo o el uso del servicio hecho por el usuario.
las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que deben pagarse en el
extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda extranjera.
transitorios:
2415
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan las fracciones i, vi y xi de la tarifa contenida en el artículo
4o de la ley general del timbre, y el inciso c) del artículo 48 de la ley de impuestos y
fomento a la minería.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congresos de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964. comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista
altamirano.- josé antonio cobos panamá.- josé de jesús limón muñoz.- enrique gómez
guerra.- mariano gonzález gutiérrez.- abraham aguilar paniagua."
está a discusión el dictamen, en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se informa a la asamblea que han
solicitado el uso de la palabra los cc. bautista adame, que aporto el artículo primero;
padilla y calleja, que aportaron el artículo 29, y la comisión.
tiene la palabra el c. diputados bautista adame.
el c. bautista adame, enrique: 
a la comisión de presupuestos y cuenta le fue turnada para su estudio y dictamen la
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971,
suscrita por el c. presidente de la república, según acuerdo tomado por esta h.
cámara en sesión celebrada el día 15 de los corrientes y en cumplimiento del
mismo, formulamos el correspondiente dictamen en los siguientes términos:
dicho proyecto de ley comprende los conceptos de ingreso que el gobierno federal
estima obtener en el próximo ejercicio fiscal de 1971, para hacer frente a las
erogaciones que espera efectuar, las disposiciones que complementan las facultades
del ejecutivo en materia fiscal y crediticia y las que establecen tratamientos fiscales
especiales a ciertos sectores de
la economía, de acuerdo con los lineamientos de política financiera más conveniente
para el país.
la actividad económica de la nación, registra una explosión demográfica y recoge la
laboriosidad encomiable de nuestros trabajadores del campo y la fábrica,
profesionales, servidores públicos, comerciantes, industriales y hombres de empresa
en general.
seguramente que el incesante incremento de nuestra economía tiene como
consecuencia en materia fiscal y crediticia que año con año los impuestos ordinarios
acusen un sensible aumento y que el crédito se maneje, al avanzar del tiempo, con
destreza y con resultados cada vez más satisfactorios.
lo anterior constituye sin duda, la base del ejecutivo federal para afirmar que se
espera en el próximo año una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al
gobierno federal, contar con los medios necesarios para efectuar las diversas tareas
a su cargo.
la comisión que dictamina encuentra que la política fiscal trazada por el ejecutivo
federal, en la iniciativa que se estudia, tiene por característica importante el hecho
de que no se crea ningún nuevo gravamen lo que asegura continuar el ritmo normal
de las actividades. por otra parte el ejecutivo federal ha trazado una política
2185
tendiente a obtener una mejor captación de ingresos a través de una minuciosa
revisión de nuestro sistema tributario, modernizando su manejo y ajustándolo a las
exigencias que el país plantea. es de observarse la preocupación del ejecutivo
federal por allegarse recursos para emprender obras fundamentales de
infraestructura que el país reclama: de ahí que se observa la preocupación por elevar
las tasas impositivas en aquellos artículos suntuosos y de importancia no primordial
como medida redistribuidora de ingreso, toda vez que la adquisición de estos
artículos presupone un elevado poder adquisitivo de los usuarios. es de reconocer
que las clases populares de la república no se verán afectadas con la elevación de
las tasas impositivas referidas a los artículos suntuosos y de importancia no vital y
que sí en cambio recibirán beneficios inmediatos en el momento en que estos
recursos de capital provenientes de la elevación de las tasas de estos impuestos sean
aplicados en las tareas que el ejecutivo ha trazado y que tienden a incorporar a la
actividad económica, a los mexicanos que viven en zonas marginadas, elevando su
nivel de vida.
las anteriores bases serían suficientes para estimar que los intereses de los
contribuyentes y del estado se encuentran garantizados, en fórmula de equilibrio, y
asegurando la marcha ascendente del país.
la economía moderna liga y enlaza con dinamismo creador el ingreso con el gasto
público, se regulan recíprocamente de tal manera que tratarlos en su debida
proporción nos lleva a una saludable política fiscal.
en el proyecto de ley que nos ocupa se hacen consideraciones importantes de
carácter económico y así se observa que existen desigualdades en la distribución del
ingreso y que se debe pugnar por los principios de la justicia social que permita el
desarrollo integral de nuestro mercado interno.
se considera necesario financiar preponderantemente el gasto público a través del
sistema tributario, poniendo énfasis en la modernización de su manejo y por otra
parte de observar una política financiera, como la empleada por el ejecutivo, para
mantener la estabilidad de nuestro sector externo, procurando complementariamente
su exposición.
del análisis del mencionado proyecto de ley se desprende que la acción
gubernamental se orientará hacia el aumento de los niveles de producción en la
agricultura, ganadería, pesca, silvicultura, minería, etc., tomando las medidas
conducentes para lograr el desarrollo intensivo del sector agropecuario; igualmente
se procurará que nuestras industrias provean de las divisas necesarias al país
aumentando se capacidad de producción, propiciando su autonomía tecnológica y la
instalación de plantas adecuadas que permitan aprovechar las economías de escala.
mantener la estabilidad de los precios y sostener el tipo de cambio y la libre
convertibilidad del peso serán metas por alcanzar en el futuro así como coordinar los
programas de inversión, fortalecer el desarrollo de las actividades primarias,
diversificar la producción industrial por productos y mercado, defendiendo sus
precios en los mercados internacionales; se apunta también un esfuerzo orientando a
fomentar las industrias con perspectivas favorables en el exterior y la inversión
2186
pública hacia la infraestructura económica y social.
en el proyecto de ley de ingresos que se dictamina, la comisión observó que
existen bases para evitar la evasión impositiva a fin de captar el máximo de recursos
fiscales y establecer con mayor precisión obligaciones de actividades que han
venido participando marginalmente en el financiamiento del gasto público.
las principales reformas que se introducen a la ley de ingresos de la federación
para 1971 tienden a adecuar el catálogo de los ingresos públicos desglosando los
rubros que lo integran en razón de su diferente tratamiento fiscal.
se estiman para 1971 ingresos de la federación por 79.656 millones de pesos;
10.3% más que en el año de 1970. los principales renglones de ingreso que se
incluyen son el impuesto sobre la renta con 14.228 millones de pesos; impuestos a
las industrias y sobre la producción y comercio 3.926 millones de pesos;
impuestos sobre ingresos mercantiles 3.678 millones de pesos; impuestos sobre la
importación 3.306 millones de pesos; cuotas para el seguro social a cargo de
patrones y trabajadores 7.487 millones de pesos. se estima que los organismos
descentralizados recibirán ingresos por 35.787 millones de pesos y las empresas de
participación estatal 5.619 millones de pesos o sea un total conjunto de 41.406
millones distribuidos como sigue:
venta de bienes 21.115
venta de servicios 12.555
ingresos diversos 737
ingresos por cuenta de terceros 4.294
ingresos derivados de erogaciones recuperables 2.604
venta de inversiones 101
41.406
se consideran dentro de los organismos descentralizados: petróleos mexicanos,
comisión federal de electricidad, ferrocarriles nacionales de méxico, caminos y
puentes federales de ingresos y servicios conexos, instituto nacional de la
vivienda, lotería nacional, instituto mexicano del seguro social, instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, compañía nacional
de subsistencia populares, aeropuertos y servicios auxiliares y productos
forestales mexicanos. la empresas de participación estatal que se incluyen son: la
compañía de luz y fuerza del centro, s. a., ferrocarril del pacifico, s. a de c. v.,
ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v., ferrocarriles unidos del sureste,
s. a. de c. v. y aeronaves de méxico, s. a.
el proyecto de ley de ingresos, materia del presente dictamen, nos permite juzgar
con toda claridad que se espera obtener un ingreso aproximado y conservador para
1971, que permita establecer una relación de equilibrio con el gasto público que
también se tiene delineado, para bien de la economía nacional.
esta comisión estima que es de otorgarse la aprobación de esta h. cámara a las
modificaciones que en materia arancelaria efectuó el ejecutivo federal durante
1970, en los términos enunciados en el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
en atención a que fueron ejercitadas con apego a las facultades concedidas y han
2187
tendido a fomentar la industrialización y las exportaciones cada vez mayores de
artículos manufacturados en el país.
en tales condiciones, los suscritos miembros de esta comisión tenemos la
convicción de que la economía del país está firmemente asegurada en la
continuación de su desarrollo durante el año de 1971, por lo que esperamos que esa
misma convicción norme la voluntad de esta h. asamblea al aprobar el siguiente
proyecto de ley de ingresos de
la federación para el ejercicio
fiscal de 1971
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos artículo 1o. en
el ejercicio fiscal de 1971, la federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos que a continuación se numeran:
i. impuesto sobre la renta;
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos
metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para
obtenerlos. quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los
jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de
minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y
gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales;
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tendencia o uso
de bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compraventa.
3. alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y envasamientos de las bebidas
alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
b. aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina.
c. faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren
2188
sin autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento de las bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles y camiones:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tendencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
a. compraventa.
b. estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
12. energía eléctrica:
a. producción, introducción o importación.
b. consumo
13. estaciones de radio o televisión.
14. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con
aceites usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
2189
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de
gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes:
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata,
cualquiera que sea la forma de presentación.
24. vidrio o cristal. compraventa.
25. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que
intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación;
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
v. impuestos del timbre;
vi. impuestos de migración;
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
vii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
ix. impuestos sobre la importación:
1. general integrado por las cuotas específicas y ad valorem. 2.10% sobre el valor
más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se importe.
3. adicionales:
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal;
x. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valorem.
2. adicionales:
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal;
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
xiii. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón;
xiv. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago;
xv. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores;
xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
2190
1. aduanales:
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional:
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos.
f) servicios diversos.
c. telégrafos:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias:
a) de puerto.
b) atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de
navegación, matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea
mayor de $0.05.
e. aéreas:
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que
el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
2191
f) otros servicios.
f. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
g. uso de placas federales de traslado.
h. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
i. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
j. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes
de carga.
k. otros servicios.
3. relaciones exteriores:
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i y iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación:
a. expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales.
b. registro de títulos profesionales.
c. derechos de autor.
d. exámenes.
e. revalidación de estudios y certificados.
f. exámenes extraordinarios y a título de suficiencia.
g. autorizaciones para ejercer.
h. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
d. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección,
vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión,
que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto
de este último sea mayor de $0.05.
f. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
g. pesas y medidas.
h. instalaciones y equipos de gas.
2192
i. equipos de gas, para su reposición.
j. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
k. contratos y de obras públicas.
l. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
m. servicios de comunicaciones y transportes.
n. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
ñ. sello oficial de garantía.
o. empresas productoras de cerveza.
p. ferrocarriles.
q. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
r. instituciones de fianzas.
s. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. alcohol y aguardiente.
a) productores.
b) almacenistas.
c) portadores.
b. envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) personas.
b) establecimientos.
c) vehículos.
c. extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, ómnibuses, chassises, tractores y tractores con
carros remolque.
e. registro público de minería.
f. propiedad industrial.
g. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de
impuestos federales.
h. proveedores y contratistas del gobierno federal.
i. registro público cinematográfico.
j. registro público del sello oficial de garantía.
k. registro de máquinas con motores eléctricos portátiles.
l. productos biológicos, químico farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación que
se causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este
último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
2193
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles,
bebidas y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos profesionales.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la
medicina y ramas conexas.
l. vacunación antirrábica animal.
m. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
n. aprobación de análisis de agua de pozo.
ñ. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la
comisión mixta de higiene y seguridad.
o. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
p. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el
contrato colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
h. timbre.
i. registros electrónicos en los pozos.
j. obras públicas:
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
2194
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
k. certificación y copias de documentos.
l. legalización de firmas.
m. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
n. otros servicios.
10. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias
del país.
c. otros servicios.
xvii. productos:
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos
anexos a éstas.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la
nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y
prestación de servicios en los mismo establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses:
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
2195
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros;
xviii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para
obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación
y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal:
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. otros;
xix. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados;
xx. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2196
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros;
xxi. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos:
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos;
xxii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas
a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al
sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones;
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y
para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que
se haga de ellos;
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los
productos o ingresos brutos que perciban;
iv. contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje
y refinanciamiento de obligaciones del erario federal o para inversiones públicas
productivas. las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los
intereses no excederán del 8% anual.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de
la unión especificando las características de las operaciones realizadas;
v. señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así
como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos
organismos y empresas.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales;
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los
productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o
extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales
establezcan este requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo
2197
anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieran señalado
en la última publicación;
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto
de instituciones de crédito;
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1970;
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades
que requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. no serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la ley del
impuesto sobre la renta, los ingresos comprendidos en la fracción v del artículo 60
de dicha ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país.
tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las
instituciones de crédito que legalmente operen en el territorio nacional, o de los
depósitos constituidos en ellas.
las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción iii del
artículo 60 de la ley del impuesto sobre la renta, sobre las utilidades derivadas de
la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en el país.
artículo 5o. el impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso a, de la fracción ix
del artículo 4o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará
durante el año de 1971.
artículo 6o. durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y
exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas
establecidas en el inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la
minería y el segundo, sólo
en un 25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportaciones.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones
legales y las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la
forma de control, contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo
anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se
aplicarán las sanciones que procedan.
artículo 7o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en
las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle cuando sean a su
cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus
ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que
percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el
7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la secretaría de
hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos
totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
petróleos mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por
concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil
pesos. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
2198
petróleos mexicanos, debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la
ley orgánica del propio instituto y la concentrará en la tesorería de la federación.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972,
los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la
secretaría de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes,
formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las
diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar
el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos
legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o.
de esta ley, pero la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control cuando lo considere
conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la
proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
petróleos mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al gobierno federal
sobre el valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías
que fije la secretaría del patrimonio nacional por concepto de explotación de
campos petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del
valor de los productos que se obtengan.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por
servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte
interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la regla 14 para
la aplicación de la tarifa del impuesto general de importación;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales
vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por
las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo,
autorizado en el artículo 21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
artículo 8o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las
instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica,
ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los
impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el
caso de empresas de aviación.
artículo 9o. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere
el párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
artículo 10. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales,
se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971.
artículo 11. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los
2199
que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e
igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
artículo 12. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones
propias del gravamen otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta
última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que
corresponda a dicho gravamen.
artículo 13. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el
artículo 1o. de esta ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las
oficinas exactoras de la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de
méxico, s. a., cuando así lo establezcan las leyes o en las instituciones de crédito
autorizadas al efecto. para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones
fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes mencionados, el
causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora el recibo
oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la secretaría
o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que
conste la impresión de la máquina registradora.
las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la tesorería
de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza,
tanto en los registros de las oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como en
la cuenta de la hacienda pública federal que formula la contaduría de la
federación.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el
concepto que los origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos
que la secretaría de hacienda y crédito público disponga y les serán aplicables en lo
conducente las normas contenidas en el artículo anterior.
lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos
descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
instituto nacional de la vivienda.
lotería nacional.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
compañía nacional de subsistencias populares.
aeropuertos y servicios auxiliares.
productos forestales mexicanos.
compañía de luz y fuerza del centro, s.a.
ferrocarril del pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v.
2200
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
aeronaves de méxico, s. a.
artículo 15. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera
que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la
secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, tendrán obligación de recabar
dicha autorización, las instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar y obtener
toda clase de créditos para cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por
el gobierno federal y las entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán
validez los títulos de crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las
obligaciones, si en ellos no están asentados los datos de la autorización. tratándose
de instituciones nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así
como de instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones
únicamente estarán obligadas a obtener previamente de la secretaría de hacienda y
crédito público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda
extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las
obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la
autorización del caso. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada
para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente
sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas.
las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1. que el gobierno federal, organismos descentralizados, empresas de participación
estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean
propietarios del 51% o más del capital social de la empresa.
2. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal.
3. que corresponda al gobierno federal la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al
presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de
la asamblea general de accionistas o del consejo de administración o su órgano
equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se
sujetará a las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de
la comisión especial de financiamientos exteriores de nacional financiera, s. a.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés
superiores a las que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando
sea inconveniente, a juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones
comprendidas en la operación de que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
2201
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener
créditos deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público, para liquidar los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que
pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de
hacienda y crédito público, con la periodicidad y forma que la misma determine,
estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier
información adicional. la propia secretaría podrá complementar la información
recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados y para
resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la
aplicación y observancia de estas normas, así como para dictar las reglas
conducentes a tales efectos.
artículo 16. el impuesto ad valorem a la exportación, así como sus adicionales, se
aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el ejecutivo
federal, lo determine mediante disposición de carácter general.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción ix, del
artículo 1o. de esta ley, será aplicable a las siguientes fracciones:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de
cualesquiera de los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre
comercio, para cuya importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en
virtud del tratado de montevideo, así como la importación de mercancías destinadas
al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de
los estados unidos mexicanos.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de
1971.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de
1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido
el propio ejecutivo al congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - presupuestos y cuenta: humberto
hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz
2202
arreola. - rafael castillo castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio
aguilar".
segunda lectura. está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen en
lo general, se han inscrito los cc. diputados magdaleno gutiérrez y miguel lópez
gonzález.
tiene la palabra el c. diputado magdaleno gutiérrez.
el c. gutiérrez, magdaleno: honorable presidencia, 
"el c. presidente de la república inició ante la h. cámara de diputados al congreso de la
unión, la reforma a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. la h. colegisladora aprobó las citadas reformas el día
12 del mes en curso y esta h. cámara de senadores acordó en igual forma el 20 de
diciembre actual y, el 21 siguiente, se remitió copia del expediente relativo de las hh.
legislaturas de los estados para los efectos constitucionales.
"a las suscritas comisiones unidas 1a. y 2a. de puntos constitucionales, departamento
agrario y 1a. ejidal, fueron turnadas por acuerdo de vuestra soberanía, las aprobaciones de
la hh. legislaturas de los estados de: aguascalientes, campeche, coahuila, colima,
chiapas, chihuahua, durango, guerrero, hidalgo, méxico, michoacán, morelos, nayarit,
oaxaca, puebla, querétaro, san luis potosí, sinaloa, tabasco, tlaxcala, veracruz, yucatán
y zacatecas, total veintitrés.
"el artículo 135 de la constitución federal previene que la carta magna puede ser
1551
adicionada o reformada siempre que el congreso de la unión acuerde las reformas o
adiciones y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los estados.
"como es evidente que en el caso a que se contrae este dictamen, ha quedado debidamente
cumplimentada dicha disposición, las comisiones se permiten consultar a la honorable
asamblea la aprobación del siguiente proyecto de declaratoria de reformas a las fracciones
x, xiv y xv del artículo 27 constitucional.
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 125 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las hh.
legislaturas de los estados, declara reformadas las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
de la propia constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforman las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional,
para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su restitución
por falta de títulos, por imposibilidad de indentificarlos o por que legalmente hubieren sido
enajenados, serán dotados con tierras y aguas suficientes para constituirlos, conforme a las
necesidades de su población sin que ningún caso deje de consedérseles la extensión que
necesiten, y al efecto se expropiar por cuenta del gobierno federal el terreno que baste a
ese fin, tomándolo del que se encuentre inmediato a los pueblos interesados.
"la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego o humedad, o, falta de ellos, de sus equivalentes en otras
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo.
"xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de ejidos o
aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se dictaren, no
tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán promover el juicio de amparo.
"los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercitarlo
los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se publiquen la
resolución respectiva en el "diario oficial" de la federación. fenecido este término,
ninguna reclamación ser admitida.
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos, en explotación, a los que se
haya expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover o
afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas.
"xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades encargadas de
las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la pequeña propiedad agrícola
o ganadera en explotación; e incurrirán en responsabilidad, por violaciones a la
constitución, en caso de conceder dotaciones que le afecten.
"se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras, en explotación.
"para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero
en terrenos áridos.
"se considerará , asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible de cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben de avenida
fluvial o por bombeo; de trescientas en explotación, cuando se destinen al cultivo de
plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o
1552
árboles frutales.
"se considerará pequeña ganadera la que no exceda de la superficie necesaria para
mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en
los términos que fije a la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por
los dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido certificado
de inafectabilidad, se mejore de calidad de sus tierras para la explotación agrícola o
ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá , ser objeto de afectaciones agrarias aun
cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta
fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije la ley. - sala de comisiones del h.
senado de la república. - méxico, d.f., a 30 de diciembre de 1946. - primera comisión de
puntos constitucionales. - eduardo luque loyola. - fernando berrón ramos.- segunda
comisión de puntos constitucionales. - gustavo díaz ordaz. - federico medrano v. -
antonio canale. - comisión del departamento agrario.- elpidio perdomo garcía. - félix
ireta viveros. - antonio taracena. - primera comisión ejidal. magdaleno aguilar. -
candelario miramontes b. - ricardo ramírez guerrero".
se pregunta a la asamblea si considera de urgente y obvia resolución este asunto. los que
estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. sí se considera. está a discusión el proyecto de
declaratoria. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y un votos, fue aprobado el proyecto de declaratoria que
reforman el artículo 27 constitucional.
pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: con el carácter de muy urgente ha llegado a esta cámara un
oficio de la presidencia de la república, que dice lo siguiente:
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71
de la constitución federal de la república, y "considerando: que petróleos mexicanos
abarca un amplio radio de acción en todos los aspectos de la industria petrolera, y sus
labores son en extremo complejas, tanto en lo que concierne a la parte técnica como a la
administrativa y comercial;
"considerando: que las múltiples actividades que se desarrollan en las distintas
dependencias de que se compone petróleos mexicanos, y el incremento de labores que ha
experimentado desde la expropiación hasta nuestros días, así como los problemas que se
han suscitado en la últimas épocas de la vida de esta institución, requiere que se separe la
parte técnica de la administrativa y comercial con el propósito de obtener una solución
1553
satisfactoria de esos problemas y asegurar mejores y más provechosos resultados en la
administración de esta industria.
"considerando: que en la práctica se ha advertido que es materialmente difícil el manejo de
tan importante industria por sólo dos funcionarios, se hace necesario para aliviar el exceso
de trabajo de estos, que el director general se vea auxiliado por tres elementos que por
separado, pero congruentemente, se hagan cargo de dirigir y vigilar las actividades técnicas,
administrativas y comerciales de la empresa de que se trata, con el propósito de garantizar
el mejor y más eficaz funcionamiento de la industria petrolera nacionalizada.
"por las consideraciones que anteceden, tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de
diputados, la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único: se reforman los artículos 5o. y 6o. del decreto de 7 de junio de 1938 que
creó la institución "petróleos mexicanos", modificados por los de 8 de agosto de 1940, 31
de diciembre de 1940 y 1o. de diciembre de 1944, en los términos siguientes:
"artículo 5o. el presidente de la república designará al director general, al subdirector
técnico de producción, al subdirector técnico comercial y al subdirector técnico
administrativo y de asuntos jurídicos.
"estos funcionarios representarán a la institución teniendo las facultades que corresponden
a los mandatarios generales según el artículo 2554 del código civil para el distrito y
territorios federales, y podrá n otorgar poderes generales o especiales, previo acuerdo del
consejo de administración. "será facultad del consejo designará a los demás funcionarios
de la institución, teniendo en cuenta el contrato colectivo de trabajo pero el director
general, el subdirector técnico de producción, el subdirector técnico comercial y el
subdirector técnico administrativo y de asuntos jurídicos, podrá n ejercer esa facultad por
delegación del consejo. "serán atribuciones del director general o, en su defecto, de los
subdirectores técnico de producción, técnico comercial y técnico administrativo y de
asuntos jurídicos, hacer las designaciones correspondientes de los empleados de confianza
que integren el personal de la institución en la esfera de su competencia.
"será atribución también del director general asignar las funciones que correspondan a los
subdirectores técnico de producción, técnico comercial y técnico administrativo y de
asuntos jurídicos.
"en caso de ausencia temporal del director general, asumir sus funciones en primer
término el subdirector técnico, en defecto de éste, el subdirector técnico administrativo y
de asuntos jurídicos y en último lugar el subdirector técnico comercial. en caso de
ausencia temporal de los subdirectores, podrá el que le sigue asumir las funciones que
correspondan al o los ausentes, previo acuerdo del director general.
"artículo 6o. las remuneraciones del director general, del subdirector técnico de
producción, del subdirector técnico comercial y del subdirector técnico administrativo y
de asuntos jurídicos y demás personal de funcionarios y empleados de la institución, serán
fijadas en el presupuesto anual correspondiente.
"los consejeros sólo disfrutarán de una retribución mensual de $500.00 (quinientos pesos)
y en ningún caso tendrá n derecho a percibir otras gratificaciones o a disfrutar la
participación en las utilidades de la empresa.
"transitorios:
"primero. las disposiciones del presente decreto entrarán en vigor a partir de la fecha de su
publicación en el "diario oficial".
"segundo. serán aplicables al director general de petróleos mexicanos las facultades y
obligaciones que en disposiciones legales y reglamentarias, contratos u otros documentos,
1554
aparezcan atribuidas al gerente general; y al subdirector técnico de producción, al
subdirector técnico comercial y al subdirector técnico administrativo y de asuntos
jurídicos, en su esfera de acción, las que, de acuerdo con esas disposiciones y documentos,
aparezcan atribuidas al subgerente general de la misma institución. "reitero a ustedes las
seguridades de mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 27 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, miguel
alemán".
se pregunta si se considera de urgente y obvia resolución este asunto. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera. está a discusión el artículo único de que
se compone este proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede
a recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y tres votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
-el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y para
los efectos de la segunda parte de la fracción iv del artículo 74 del mismo ordenamiento,
vengo a iniciar ante ustedes la expedición de la ley de ingresos del erario federal para el
ejercicio fiscal de 1947 que contiene la enumeración de las fuentes de las que habrán de
derivarse los recursos económicos necesarios para que el gobierno de la república pueda
desempeñar sus funciones en el propio periodo.
"dentro de las medidas que el ejecutivo a mi cargo proyecta poner en práctica para
impulsar el desarrollo económico del país, es llevar a cabo una revisión completa del
régimen fiscal de la nación encaminada a lograr tres objetivos precisos: la delimitación de
los campos impositivos de la federación, de los estados y de los municipios, la suficiencia
del sistema nacional de impuestos y la reducción al mínimo de todas las cargas adicionales
al impuesto que sin beneficio apreciable para el erario son onerosas para contribuyente.
"considero que la obligación cívica de contribuir a los gastos públicos ser mejor
comprendida y más fielmente observada cuando una mejor organización del sistema
tributario nacional permita repartir la carga fiscal con justicia y equidad, cuando no haya
superposición, sino coordinación en la acción de las autoridades federal, de los estados y de
los municipios y cuando el contribuyente pueda estar seguro de que todas las cantidades
que él paga por concepto de impuestos ingresan al tesoro público para ser empleados en el
sostenimiento de servicios y en la ejecución de obras de utilidad general. "considero
también, y ese pensamiento guiar la política hacendaria de mi gobierno, que ninguna
autoridad y ningún particular tienen derecho de aprovechar en su propio beneficio las
prestaciones que a los ciudadanos se exigen coactivamente por las leyes fiscales y por lo
1555
mismo que debe buscarse que tanto las leyes, como los procedimientos tributarios no den
lugar a abusos y corruptelas que desprestigian a la administración y lastiman a los
ciudadanos. dentro de este orden de ideas se procurar la supresión o modificación de todas
las inspecciones y de todos los requisitos que sirven de pretexto para que personas sin
escrúpulos, colocadas dentro o fuera de la administración, obtengan aprovechamientos
ilícitos.
"las autoridades fiscales deberán asumir una actitud, en principio, de mayor confianza en
la buena fe del contribuyente; mas las leyes habrán de prever el castigo severo de la evasión
fiscal asimilandola cuando proceda, como se hace en otros países, a un verdadero delito.
"en la imposibilidad de concretar desde luego en modificaciones concretas a las leyes en
vigor las ideas antes apuntadas debido al tiempo que ha sido preciso dedicar al estudio y
resolución de los problemas que habitualmente se presentan en el último mes de cada
ejercicio fiscal y de otros problemas que han sido propios de la iniciación de una nueva
administración, lamento verme obligado a limitar por ahora la acción del ejecutivo a
marcar algunos derroteros de la nueva política fiscal para abordar después la reorganización
administrativa de los servicios hacendarios y más tarde someter a la representación
nacional los proyectos de ley que consagren la reforma fiscal.
"es por esto que ahora me concreto a iniciar la expedición para 1947 de una ley de
ingresos que gran parte reproduce la ley que ha regido en el presente año, en la que, sin
embargo, se introducen las siguientes innovaciones:
"1a. se incluyen expresamente como capítulos de ingresos del erario algunas prestaciones
que la federación exige de los particulares para el sostenimiento de servicios públicos que
anteriormente no figuraban en la ley de ingresos.
"considero que dentro de una correcta técnica financiera y dentro de una sana
administración debe ir desapareciendo de nuestro sistema hacendario la práctica de
constituir en gran número de haciendas independientes mediante la afectación de
determinados ingresos a fines especiales.
"el gobierno de la nación debe estructurar a través del presupuesto de egresos su programa
de acción, dando a cada ramo la importancia que merezca y debe simultáneamente cuidar
de que el conjunto de los impuestos decretados par cubrir el presupuesto satisfaga ese fin.
la preferencia o preeminencia de unos servicios públicos respecto de otros, debe estar
expresada en la asignación presupuestal que para cada uno señale la h. cámara de
diputados y de ninguna manera existir al margen del presupuesto una nueva ordenación de
esos servicios que, además de destruir la unidad de acción del gobierno, se traduce
frecuentemente en la autorización de gastos fuera del control legal que sobre ellos debe
ejercer, primero el ejecutivo a través de las secretarías de hacienda y crédito público y de
bienes nacionales e inspección administrativa y después la h. cámara de diputados, por
conducto de la contaduría mayor de hacienda.
"con el mismo criterio el ejecutivo se propone implantar con toda firmeza la mayor rigidez
presupuestal en el sentido de someter todos los gastos previsibles de la administración a las
asignaciones señaladas por el congreso.
"puedo sobre este particular declarar que la administración someter sus gastos a los límites
señalados en el presupuesto; que las necesidades derivadas de la nueva organización de los
servicios públicos nunca llegarán a sobrepasar, sin la autorización del congreso, las
asignaciones presupuestales y que tanto en la recaudación de los ingresos, como en la
aplicación del presupuesto, la administración que me honro en presidir imprimir a todos
sus actos el sello de legalidad, eficiencia y honestidad que me permití ofrecer a la nación al
1556
tomar posesión de mi cargo.
"2a. como iniciación de la política fiscal a seguir en relación con los estados, el proyecto
de ley de ingresos que someto a vuestra consideración prevé una autorización al ejecutivo
para otorgar un subsidio equivalente al 33% del rendimiento de la contribución federal,
cuando ésta se cause a razón de 15% a los gobiernos de los estados y de los territorios y
para el departamento del distrito federal dentro de cuya jurisdicción se recaude.
"con frecuencia los gobiernos de los estados han pedido la supresión de la contribución
federal y los técnicos en materia fiscal han recomendado obsequiar esa petición. unos y
otros consideran que si la federación dispone de fuentes propias de tributación no debe
conservar un renglón de ingresos que se creó en una época en que era necesario que los
erarios locales contribuyeran directamente a los gastos de la federación.
"desgraciadamente hoy más que nunca la situación económica del erario federal y la
extensión del programa de obras y servicios públicos que mi gobierno se ha trazado no
permiten prescindir del rendimiento de ese tributo. ello, no obstante, con el fin de ir
demostrando con hechos el sentido de la nueva política hacendaria y con la mira adicional
de uniformar la cuota de la contribución federal en todo el país, el proyecto de ley de
ingresos que someto a la h. representación nacional contiene una autorización al
ejecutivo para otorgar a los estados dentro de cuya jurisdicción se cause la contribución
federal a razón de 15% sobre algunos impuestos, un subsidio equivalente al 33% del
rendimiento que se obtenga de la aplicación de esa cuota.
"no se propone la reducción de la cuota del 15 al 10% y se ofrece como solución la
concesión de un subsidio equivalente, porque en la primera forma no se requiere la
modificación de las cuotas de los impuestos locales y municipales sobres los que recae la
contribución federal para que los gobiernos los estados puedan beneficiarse con la
reducción que la federación está dispuesta a hacer en la cuota de su impuesto y porque en
esa forma se logra, adicionalmente, asegurar el empleo de los recursos que los estados
derivarán de ese subsidio en obras públicas proyectadas en forma coordinada con las que la
federación va a efectuar.
"3a. otra innovación respecto de la ley en vigor consiste en incluir dentro de la ley de
ingresos una autorización expresa y limitada al ejecutivo para acudir al crédito público en
demanda de recursos adicionales a los que deriven de los impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos enumerados en la ley de ingresos para suplir la deficiencia de éstos para
cubrir el costo de de todas los obras públicas comprendidas en el programa que mi
gobierno se ha trazado para el primer año de su gestión.
"nuestra constitución federal prevé que antes de aprobarse el presupuesto anual de gastos
deberán discutirse las contribuciones necesarias para cubrirlo y ello es perfectamente lógico
si se tiene en cuenta que ningún programa de gobierno -y no otra cosa es el presupuesto de
egresos- puede aprobarse sin conocerse anticipadamente los recursos de que se dispone
para realizarlo. ahora bien, como los cálculos y estimaciones de ingresos preparados por la
secretaría de hacienda demuestran que no es previsible que el erario federal obtenga de
las fuentes de tributación enumeradas expresamente en la ley de ingresos un producto
superior a... $ 1,548.000.000.00 (un mil quinientos cuarenta y ocho millones de pesos) en el
año de 1947 y como el monto del presupuesto que el ejecutivo presenta a ustedes por
separados asciende a $1,665.000.000.00 (un mil seiscientos sesenta y cinco millones de
pesos), aparece natural prever la forma de cubrir esa diferencia que representa el costo
parcial de las obras públicas proyectadas para 1947 en materia de caminos, puertos y
electrificación.
1557
"ni técnicamente ni dentro de la práctica de los países civilizados esta forma de
presentación del presupuesto de egresos es censurable o desusada ni siquiera puede
calificarse de deficitaria. es perfectamente justificado que las obras públicas y
particularmente aquellas cuya ejecución demanda más de un año y cuyos efectos benéficos
para la economía nacional se producen a plazo largo sean ejecutadas con cargo a diversos
ejercicios fiscales. el financiamiento de ese tipo de obras mediante emisiones de valores
amortizables en varios años es una práctica constante en todo el mundo; nosotros, en
méxico, la hemos seguido desde hace muchos años y por esa causa dentro del presupuesto
de egresos para el próximo ejercicio se consignan asignaciones para el servicio de
empréstitos emitidos en ejercicios anteriores. lo único nuevo que hoy propone el ejecutivo
de mi cargo, es que al proyectarse la formación de la hacienda pública federal en el
próximo ejercicio se defina expresa y claramente la cifra m xima por la que se acudir al
crédito para llevar a cavo las obras públicas proyectadas para el mismo ejercicio.
"por lo demás, no es discutible que aunque sean ejecutadas con fondos provenientes de
emisiones de valores, las obras públicas constituyan una erogación previsible del gobierno,
un gasto, y que por lo mismo no puede dejar de incluirsele en el presupuesto si ha de
observarse el mandato expreso del artículo 126 constitucional. no ha sido esa la práctica
tradicional entre nosotros pero romper la tradición significa en este caso cumplir con la ley.
"en este mismo criterio de legalidad el que me mueve a proponer a la h. cámara de
diputados un presupuesto de egresos que en relación con el autorizado para el presente año
acusa un aumento muy importante pero que en realidad es sensiblemente menor que el
ejercicio en 1946; en efecto, según datos estadísticos de la secretaría de hacienda las
recaudaciones al 31 de octubre de 1946 sin incluir algunos ingresos afectados, entre
nosotros los productos del patrimonio de la secretaría de asistencia y salubridad que se
calculan en... $60.000.000.00 (sesenta millones de pesos), excedieron de $1,486.000.000.00
(un mil cuatrocientos ochenta y seis millones de pesos) y el monto total de las erogaciones
efectuadas con cargo a los ingresos normales y al crédito público hasta
el 30 de noviembre , pasó de $1,700.000.000.00 (un mil setecientos millones de pesos).
"el ejecutivo considera desde todos puntos de vista conveniente que el programa de trabajo
del gobierno nacional para el próximo año se funde en la consideración de la totalidad de
los ingresos de que pueda disponer y en la previsión de la totalidad también de los gastos
que deba erogar.
"constituye por ejemplo, capítulo especial dentro del presupuesto de egresos el subsidio
que el gobierno federal se ve en el caso de otorgar a los ferrocarriles nacionales de
méxico para su rehabilitación económica. este subsidio no viene a seránuevo porque en
ejercicios fiscales anteriores los ferrocarriles ante la necesidad imprescindible de mejorar
su equipo han aplicado a ese fin el rendimiento del impuesto del 10% sobre sus entradas
brutas que conforme a la ley constituye un ingreso del gobierno federal.
"en consideración a las razones apuntadas y a las que adicionalmente existen y no se
escapan al criterio de la representación nacional, me permito someter a la ilustrada
consideración de ustedes y por su conducto al h. congreso de la unión la anexa iniciativa
de ley de ingresos del erario federal para el año de 1947.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
"proyecto de ley de ingresos de la federación para 1947.
"artículo primero. durante el ejercicio fiscal de 1947, se causarán y recaudarán los
1558
impuestos, derechos, productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general a importaciones por vía postal.
"c. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"d. benzol.
"e. energía eléctrica.
"f. 3% adicional sobre el impuesto general.
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general conforme a las tarifas relativas.
"b. petróleo crudo.
"c. henequén.
"d. 12% sobre el aforo de productos que se exporten.
"e. 2% adicional sobre el impuesto general.
"iii. impuestos a la industria:
"a. energía eléctrica.
"a) producción.
"b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c. benzol.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. recargo de 2.5% en las cuotas de pasaje en los ferrocarriles.
"f. azúcar.
"g. adicional sobre el azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos.
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"d) excedentes.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables.
"a) alcohol.
"b) aguardientes comunes y regionales.
"c) whisky y ginebra.
"d) mieles incristalizables.
"e) compraventa de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotaciones forestales.
"n. mieles cristalizables.
"ñ. anhídrido carbónico.
"o. hilados y tejidos.
"p. hule.
"iv. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas.
"b. estaciones radiodifusoras, 2% sobre sus ingresos.
"c. consumo de algodón.
1559
"d. ixtle de lechuguilla.
"v. impuesto sobre la renta:
"a. cedular.
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"f) cédula vi.
"b. impuesto sobre el incremento de valor de la propiedad urbana.
"c. impuesto de compensación.
"vi. impuesto sobre capitales:
"a. herencias y legados.
"b. donaciones.
"c. incremento de valor de la propiedad urbana.
"vii. impuesto del timbre:
"a. compraventa.
"b. seguros.
"c. juegos permitidos.
"d. portes y pasajes.
"e. recibos.
"f. loterías y rifas.
"g. otros conceptos.
"viii. impuesto creados o modificados durante el período de emergencia y que
se ratificaron por decreto de 28 de septiembre de 1945.
"ix. contribución federal:
"a. gobiernos de las entidades federativas.
"b. municipios.
"la tasa de la contribución federal será del 15%, excepto en las contribuciones que cobren
los gobiernos de las entidades federativas y los municipios, y que fueron exceptuadas de
este impuesto mediante decretos del ejecutivo, fundados en proposiciones hechas por la
secretaría de hacienda, con apoyo en los artículos catorce de la ley de ingresos del erario
federal para el año de 1929; trece de la de 1930; trece de la de 1931; doce de la de 1932 y
trece de la de 1933, en las que se causar a razón del 5% sobre el importe total del ingreso
local, con sujeción a las reglas contenidas en la ley del timbre en vigor. en los enteros a
que se refiere el artículo 132 de la ley general del timbre, corresponder al erario federal
el 4.75% del monto del entero si la contribución federal se causa a la cuota del 5% y el
13.04% sobre el entero total si dicho impuesto se causa al 15%.
"x. impuestos sobre migración.
"xi. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se
enumeran, siempre que el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $0.05:
"a. impuesto general de exportación conforme a las tarifas relativas.
"b. impuestos a la industria de tabacos.
"c. impuestos a la industria de la cerveza.
"d. impuesto del timbre.
"e. impuesto por la explotación de fundos mineros.
"f. impuestos sobre producción de metales y compuestos metálicos.
1560
"g. derechos por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"h. derechos por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas y de
instalaciones centrales eléctricas y telefónicas.
"i. derechos por servicio de amonedación.
"j. impuestos y derechos de emergencia, fundados en las disposiciones ratificadas por el
decreto de 28 de septiembre de 1945.
"xii. impuestos por la explotación de recursos naturales:
"a. fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de metales y compuestos metálicos.
"d. suplementario sobre la producción de oro.
"e. sal.
"f. producción de petróleo.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos.
"xiii. derechos por las prestaciones de servicios públicos.
"a. legalización de firmas.
"b. consulares.
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) actos especificados en otras disposiciones.
"e) otros servicios.
"c. marítimos, terrestres y aéreos.
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tráfico de puerto.
"d) matrícula.
"e) patente de navegación.
"f) arqueo.
"g) franco bordo.
"h) transito terrestre.
"i) transito aéreo.
"j) carga y descarga.
"k) otros servicios.
"d. aduanales.
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) otros servicios.
"e. comunicaciones.
"a) correos.
"b) telégrados
"c) radiocomunicación.
"d) teléfono.
"e) inspección de vehículos de pasajeros, carga y mixtos que presten servicios públicos en
1561
las carreteras nacionales y en las particulares de concesión federal.
"f) otros servicios.
"f. salubridad.
"a) certificación de medicinas de patente, especialidades y productos de tocador y belleza.
"b) desinfección y desinsectización.
"c) inspección y certificación.
"d) registro y revisión.
"e) otros servicios.
"g. inspección y verificación.
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instalaciones centrales eléctricas y telefónicas.
"d) estaciones radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de metales y compuestos metálicos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo.
"h) mezclas asfálticas y lubricantes.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro.
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) propiedad artística, literaria o dramática.
"d) inscripción en el registro público de minería.
"e) otros servicios.
"i. de educación.
"a) inscripción.
"b) incorporación.
"c) servicios de enseñanza.
"d) expedición de títulos y certificados.
"e) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"f) otros servicios.
"j. diversos.
"a) ensaye.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) expedición de copias.
"g) derechos de supervisión cinemotográfica, incluyendo las gastos de proyección, $6.00
por rollo de película de 300 metros o menos de longitud, en los casos de exhibición
comercial, y $3.00 por rollo de película de 300 metros o menos de longitud, en los casos de
exportación. las películas de aficionados quedan exceptuadas.
"h) expedición de recomendaciones para exportaciones.
"i) otros servicios.
"k. aportaciones al seguro social.
"xiv. productos: derechos creados o modificados durante el período de emergencia, y que
se ratificaron por el decreto de 28 de septiembre de 1945.
1562
"xv. productos:
"a. de los bienes inmuebles de la federación.
"a) arrendamiento de bienes nacionales.
"b) explotación de bienes nacionales.
"c) zona federal.
"d) enajenación de bienes nacionales.
"e) enajenación de terrenos baldíos, excedencias y demasías.
"f) explotación de bosques.
"g) explotación de las reservas petroleras nacionales.
"h) explotación de ferrocarriles de propiedad federal.
"i) teatro "hidalgo".
"j) palacio de bellas artes.
"b. de los bienes muebles de la federación.
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en crédito y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"c) bienes muebles no especificados.
"c. de la lotería nacional.
"xvi. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería recibidos en pago anticipadamente por el
gobierno federal.
"g. participación de un 40% en el rendimiento del impuesto local del distrito y territorios
federales sobre herencias y legados.
"h. participaciones de un 40%, en el rendimiento de impuesto local del distrito y
territorios federales sobre donaciones.
"i. participaciones de un 40% en el rendimiento del impuesto local de los estados que han
adoptado o adopten el proyecto de ley de impuesto sobre herencias y legados, elaborado
por la comisión permanente de la segunda convención nacional fiscal.
"j. participación en un 40% en el rendimiento del impuesto local de los estados que han
adoptado o adopten el proyecto de ley de impuestos sobre donaciones, elaborado por la
comisión permanente de la segunda convención nacional fiscal.
"k. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"l. otros.
"el ejecutivo federal reglamentar la forma de recaudación de las participaciones a que se
refieran los incisos i y j anteriores.
"artículo segundo. el 10% adicional consignado en la fracción xi del artículo primero, se
causar en la forma y términos de la contribución principal, y su emisión dar lugar a las
mismas consecuencias que la omisión del tributo principal.
"artículo tercero. los estados, el distrito federal, territorios y municipios de la
república, participarán en el rendimiento de los ingresos federales en la proporción y con
1563
los requisitos que las leyes especiales establezcan.
"los estados, el distrito federal y los territorios tendrán una participación de un 25%
sobre los productos que la federación obtenga por concepto de ventas y arrendamientos de
terrenos nacionales ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones.
"los estados, el distrito federal y los territorios tendrán una participación de un 50%
sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotaciones de los
terrenos nacionales y explotación de bosques ubicados dentro de sus respectivas
jurisdicciones.
"los territorios federales tendrán una participación de 50% sobre el rendimiento que la
federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y
similares, y sobre la pesca, buceo y similares que se realicen dentro de la jurisdicción de
dichas entidades o en los marcos adyacentes a los mismos.
"se autoriza al ejecutivo federal para otorgar a los gobiernos de los estados en cuya
jurisdicción se cause la contribución federal a razón de 15% sobre todos o algunos de los
impuestos locales y municipales, un subsidio equivalente al 33% del rendimiento que se
obtenga de la propia contribución causada a razón del 15% dentro de su entidad, subsidio
que se destinar a la ejecución de las obras públicas que apruebe el c. presidente de la
república.
"artículo 4o. en los impuestos sobre la importación y la exportación se cobrar n los
adicionales que establece el artículo 1o., fracción i, inciso f, fracción ii, inciso e, fracción
xi, inciso a, únicamente sobre las cantidades que en efectivo ingresen al erario federal;
consiguientemente, no se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que por ley o por
acuerdo presidencial se otorguen.
"artículo 5o. en el ejercicio fiscal de 1947 se otorgarán las siguientes participaciones en el
impuesto federal sobre cerveza, a los estados, municipios y territorios y distrito federal:
"i. $0.01 por litro de cerveza producida en las entidades federativas en las que existen
fabricas de cerveza;
"ii. $0.0175 por cada litro de cerveza que se consuma en las entidades federativas. de esta
participación corresponder $0.015 al gobierno de la entidad consumidora y $0.0025 se
distribuir por dicho gobierno entre los municipios del estado respectivo.
"las participaciones a que este artículo se refiere únicamente se entregarán a los gobiernos
de los estados, territorios o al distrito federal, si no decretan ni mantienen los impuestos
sobre producción o venta de cerveza que señale la ley del impuesto a la fabricación de
cerveza, su reglamento o el reglamento especial de esto artículo.
"las participaciones a que se refiere este artículo
se cobrarán independientemente del impuesto federal de $0.05 por litro que estableció el
decreto de 20 de enero de 1943.
"artículo 6o. se faculta al ejecutivo federal para variar discrecionalmente la forma de
recaudación señalada en las leyes que rigen el cobro de impuestos, derechos y
aprovechamientos que el artículo 1o. establece, cuando, de conformidad con esas leyes,
dicha recaudación deba efectuarse mediante el uso de estampillas con resello especial o sin
él. el ejecutivo hará la modificación mediante decreto.
"artículo 7o. queda facultado el ejecutivo federal para modificar, en los términos que
proponga la comisión de aranceles, las tarifas de los impuestos de importación y
exportación, de acuerdo con lo prevenido por el artículo 20 de la ley de fomento de
industria de transformación; y asimismo, para introducir en dichas tarifas, a propuesta de
la misma comisión, las modificaciones necesarias para la defensa de la producción, la
1564
elevación del nivel de vida de la población y el sostenimiento del valor de la moneda
nacional.
"artículo 8o. se faculta al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público, contrate empréstitos interiores destinados:
"i. a la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del gobierno federal o en
cooperación con los gobiernos de los estados;
"ii. a la realización de obras portuarias, con exclusión de las que corresponden a los
puertos libres mexicanos, y
"iii. a otras obras públicas.
"a) para financiar la construcción de carreteras nacionales se emitirán una o varias series de
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos 1947". la emisión no podrá exceder
de. . . . . $100.000,000.00. los bonos causarán intereses a la tasa de 3% semestral y serán
amortizados en 15 años a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales
pagaderas contra presentación de los cupones respectivos, que comprenderán la parte
correspondiente a capital y a intereses.
"b) los obras portuarias distintas de las de puertos libres mexicanos serán financiadas
mediante la emisión de "bonos de obras portuarias de los estados unidos mexicanos,
1947". los bonos causarán intereses a la tasa de 3% semestral, y serán amortizados en 10
años a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales que comprenderán la
parte correspondiente a capital y a intereses, contra presentación de los cupones
respectivos.
"c) si el ejecutivo, ejercitando la autorización a que se refiere la parte final del párrafo
primero de este artículo, decide hacer una emisión de bonos de obras públicas, distintas de
carreteras y obras portuarias, podrá dar en garantía de los servicios de amortización y de
intereses, los rendimientos del impuesto federal sobre tabacos labrados o las utilidades
correspondiente a las acciones del banco de méxico, s. a., de que es propietario, en cuanto
no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes.
"d) en conjunto, las emisiones de bonos de caminos, de bonos de obras portuarias y de
cualesquiera otras destinadas a obras públicas, no excenderán de $150.000,000.00.
"e) el ejecutivo federal fijar la forma, moneda y el tiempo en que deban emitirse y cubrirse
los títulos.
"la afectación de impuestos, derechos o aprovechamientos en garantía del servicio de estos
empréstitos, se hará mediante fideicomiso en que los fiduciarios deberán ser la nacional
financiera, s. a., o el banco hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"la institución fiduciaria estar obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los
impuestos afectados es bastante para atender a los servicios de amortización e intereses de
los empréstitos respectivos. en caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo comunicar
sin demora a la secretaría de hacienda para que ésta provea de fondos a dicho fiduciario,
utilizando ingresos federales de otra procedencia.
"f) para poder lanzar estas emisiones, es requisito previo indispensable que la secretaría de
hacienda y crédito público apruebe los proyectos y planos de las obras que se van a
realizar y que serán formulados por las dependencias u organismos correspondientes; que el
valor de las emisiones requiera un servicio de amortización que pueda ser cubierto por el
rendimiento de los impuestos, derechos y aprovechamiento que se afectan a ese servicio,
según estimación de la secretaría de hacienda y crédito público, y finalmente que la
misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores, considere
asegurada la colocación de los bonos.
1565
"g) en garantía del pago puntual del servicio de los empréstitos destinados a financiar la
construcción de carreteras, se afectar el rendimiento de los impuestos y recargos sobre
consumo de gasolina correspondientes al gobierno federal y el de cualquier otro que en lo
futuro se cree en substitución aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores.
"h) en garantía del servicio del compréstito para obras portuarias, así como para cubrir las
cantidades que en cualquier forma sea necesario erogar o reservar para el éxito de la
emisión, se afectar el rendimiento del cargo de 2.5% sobre pasajes consignado en el artículo
1o., fracción iii, inciso e, de esta ley y autorizado en julio de 1933 a los ferrocarriles
nacionales de méxico, recargo destinado por el artículo ii de la ley de 31 de diciembre de
1940, expresamente, a obras portuarias.
"i) el ejecutivo federal, con intervención de la secretaría de hacienda y crédito público,
celebrar los contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados
los empréstitos. "j) los cupones de los bonos de los empréstitos podrá n cobrarse en
efectivo, o bien desde la fecha de su vencimiento, serán entregados en pago de impuestos
federales no afectados o obligaciones específicas.
"k) queda facultado el ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos las
partidas necesarias para cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravando al
efecto las recaudaciones generales del gobierno federal o los rendimientos específicos de
impuestos afectados para el servicio de capital e intereses de las distintas emisiones
comprendidas en este artículo.
"l) las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la nacional financiera, s.
a., el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y cualquier otra
dependencia federal o institución que el ejecutivo designe, en los distintos aspectos de
colocación, servicio y vigilancia que motiven los empréstitos.
"m) el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda, dictar las medidas
reglamentarias sobre las bases anteriores, para que las emisiones de bonos llenen sus fines
debidamente.
"artículo noveno. el ejecutivo federal queda facultado para emitir certificados de
tesorería a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos
en relación con las autorizaciones presupuestales para los mismos períodos; estos
certificados tendrán las siguientes características:
"1. su rendimiento será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del banco
de méxico, s. a., de acuerdo con las condiciones del mercado.
"2. el plazo no exceder de un año a partir de la fecha de su emisión.
"artículo décimo. el rendimiento del impuesto consignado en el artículo primero, fracción
iii, inciso e, de esta ley, así como el remanente, por el propio concepto, de ejercicios
anteriores, se concentrarán en la tesorería de la federación.
"artículo decimoprimero. se faculta al ejecutivo federal para aumentar las cuotas de $0.01
y $0.0175 señaladas en el artículo quinto de esta ley, en medio centavo y tres cuartos de
centavos, respectivamente.
"las nuevas cuotas regirán cuando el convenio para federalizar los impuestos a la cerveza,
propuesto por la secretaría de hacienda, haya sido aprobado por la totalidad de los estados.
"artículo decimosegundo. no causar la contribución federal a que se refiere el capítulo vii
de la ley general del timbre, el impuesto sobre compraventa de artículos de lujo, que
establece la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
"artículo decimotercero. las cantidades provenientes de la recaudación de los impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere el artículo primero de esta ley, se
1566
concentrarán en la tesorería de la federación.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictar
con la oportunidad debida las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo
dispuesto en el párrafo anterior, cuidando de que en aquellos casos en que exista afectación
de ingresos a determinadas dependencias federales, no se entorpezcan las funciones y
servicios encomendados a las mismas.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrar en vigor el día 1o. de enero de 1947.
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. est a discusión en lo
general la ley de ingresos de la federación.
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. rodríguez antonio l.: a nombre de los señores diputados de "acción nacional",
quiero ocupar la atención de ustedes por muy breves instantes.
el artículo 74 constitucional, en su fracción iv, dice que es facultad exclusiva de la cámara
de diputados, aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo, primero, las
contribuciones que, a su juicio, deban decretarse para cubrir aquéllos.
nosotros hubiéramos querido que esa facultad exclusiva de la cámara de diputados, que
implica una responsabilidad para todos y cada uno de nosotros, de revisar y estudiar los
presupuestos de la nación, pudiera haberse realizado con el tiempo necesario para
estudiarlos y rebatirlos en esta cámara.
no podemos desconocer, por otro lado, que el actual gobierno acaba de tomar las riendas
del poder; tiene un mes escaso de haber tomado posesión; ha tenido que enfrentarse a
problemas serios y graves en los que ha encontrado la simpatía de todo el país, y apoyado
en la opinión pública, ha tenido que incluir en su presupuesto dos nuevas secretarías,
aprobadas por nosotros; en consecuencia, entendemos que en esta ocasión no fue posible al
ejecutivo enviar con la debida anticipación los presupuestos, para que hubiera habido la
oportunidad de que nosotros hubiéramos podido estudiarlos y discutirlos juntamente con
ustedes, y contribuir así además de cumplir con nuestra responsabilidad, a la misión
fundamental de nuestra cámara, e interesar a la opinión pública en las funciones del
gobierno.
el viernes pasado aprobamos leyes muy importantes: la reforma a la ley org nica del
banco nacional hipotecario y de obras públicas, y un grupo de leyes que se modificaron
para que tuvieran conexión con aquélla; y a nuestro juicio, hubiera sido de grandísima
importancia un debate público para hacer ver la trascendencia de esas disposiciones.
el esfuerzo que ha realizado el ejecutivo para acometer la resolución de urgentes y graves
problemas nacionales, ha merecido el elogio de los mexicanos
. también en esta ocasión, por la premura de tiempo con que llegaron las leyes, por no
sernos conocidas, no pudimos promover el debate de la exposición de motivos que envió el
ejecutivo y cuya lectura acabamos de escuchar nosotros recogemos, y esperamos que toda
la cámara lo hará también con satisfacción e interés, el propósito especialísimo marcado
con esta nueva política hacendaria, de
delimitar los campos, para separar los campos de imposición de la federación, de los
estados y de los municipios; un viejo problema que ha preocupado grandemente a
gobiernos anteriores, y que en la exposición de motivos se ofrece un programa que merecer
atención inmediata. recogemos con interés la franca declaratoria del ejecutivo, de declarar
1567
en los presupuestos los déficit en que se incurra por gastos, al formularlos, en contradicción
a la política anterior.
nos parece sumamente importante, como el ejecutivo lo informa en la exposición de
motivos, que se consigne en la ley de egresos, todas las cantidades que el ejecutivo ha
considerado necesarias para cumplir el programa de su gobierno. recogemos con mucho
interés la información del ejecutivo, de que para hacerse de dinero y cubrir el déficit, se
recurra a mercados de crédito. esperamos así que esa nueva modalidad será siempre
seguida y que no se vuelva a repetir la forma de gobierno anterior, de recurrir al banco de
méxico; y conforme a la promesa hecha en la exposición de motivos del ejecutivo, se lleve
ahora a cabo la práctica que siguen todos los países, de que la tesorería de la nación ponga
en el mercado de crédito certificados a corto plazo para cubrir necesidades monetarias.
nosotros habíamos estudiado la ley de ingresos del año anterior y el presupuesto de
egresos del año que termina, para conocer mejor lo que pudiéramos ofrecer a ustedes como
colaboración constructiva en la deliberación y observaciones del presupuesto de egresos.
no creemos que sea posible hacerlo; no hay tiempo para conocer la ley en esta misma
sesión, y en consecuencia votaremos, en lo general, aprobando los proyectos.
entendemos los problemas del ejecutivo y queremos colaborar. quizá ofrezcamos una o
dos pequeñas proposiciones en la parte relativa al presupuesto de egresos. nos hubiera
gustado presentar a ustedes nuestro criterio. en la ley de ingresos continúa en vigor el
aforo a la exportación de artículos mexicanos
. creemos que el aforo procede y cabe en materias primas; que no procede ni cabe en la
exportación de artículos manufacturados creemos que es un grave error el haber gravado
con aforo la explotación. en otros países no tan sólo no se gravan los artículos
manufacturados, sino que se les exime de los impuestos internos para facilitar la
exportación de la industria de esos países. pero, repito, no tenemos suficiente tiempo para
estudiar nosotros; no hay tiempo para un debate largo. sería muy interesante, porque sería
la única forma, en que un debate sereno, un debate desapasionado en esta cámara, pudiera
informar al pueblo de méxico de los propósitos del ejecutivo, porque, como el mismo
ejecutivo lo dice en su exposición de motivos, un presupuesto es en realidad un programa
de gobierno.
queremos cooperar y venimos a dar nuestra cooperación. pero hemos creído indispensable
hacer esta aclaración que hago a nombre de los compañeros.
ojal que en lo futuro podamos recibir oportunamente los presupuestos para estudiarlos y
discutirlos con ustedes. muchas gracias.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: continúa a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reservar para su votación nominal. est a
discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reserva para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular de la ley de
ingresos de la federación.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
1568
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de 82 votos fue aprobada en lo general y en lo particular la ley de ingresos
de la federación para el año de 1947. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"de conformidad con lo que previenen los artículos 65, fracción ii, 73, fracción vii, y 74,
fracción iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar,
por el digno conducto de ustedes, ante el h. congreso de la unión, para que se decreten las
contribuciones
necesarias para cubrir el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
durante el año de 1947, la expedición de la ley de ingresos para ese año, cuyo proyecto se
formula más adelante.
"la iniciativa que me permito someter a la consideración de esa h. legislatura no modifica
los conceptos de ingreso contenidos en la ley que ha recogido durante el presente año. en
consecuencia, dichos conceptos de ingreso son los aceptados ya por el poder legislativo al
aprobar las leyes de ingresos relativas a años anteriores.
"en la presente iniciativa se propone, además, la reforma de algunas disposiciones de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, por las razones que en seguida
paso a exponer.
"una de las modificaciones propuestas se refiere al artículo 51 y tiene por objeto
adicionarlo, para aclarar su disposición en el sentido de que es aplicable tanto a los predios
no edificados, como a las excedencias de terreno de los edificados, ya que en la práctica se
ha pretendido dar al citado
artículo una interpretación errónea, y para evitar toda duda al respecto es preciso aclarar el
precepto, en el sentido indicado, pues no habría razón para que la regla que él contiene no
se aplicara a las excelencias de terreno de los predios edificados.
"la presente iniciativa comprende también la reforma de la tarifa ii del artículo 373 de la
ley de hacienda antes mencionada, en la parte relativa al ganado suizo, respecto al cual se
aumentan los derechos a que ella se refiere, a $4.00, por corresponder esta suma al costo
del servicio prestado. "entre las reformas que se proponen, se hallan las de los artículos
417, 421, fracción ii, 427 y 430 de la ley de hacienda, relativos a los derechos de
cooperación por realización de obras públicas.
"la del artículo 417 tiende a ponerlo en concordancia con la fracción ii del artículo 427,
para evitar las dudas que por la redacción actual se suscitan, en virtud de parecer
contradictorios, toda vez que el artículo 417 sólo señala a los propietarios como obligados a
cooperar a la realización de obras públicas. tiene, además, por objeto esa reforma adicionar
el artículo, haciendo comprender en él la entubación de aguas de canales, que no
comprende en su redacción actual, y señalar como causantes, expresamente, a los
ocupantes, a título gratuito, de predios que pertenezcan a la hacienda pública del distrito
federal, ya que se presentan casos de bienes cuya posesión tienen los particulares, por
virtud de alguna concesión, no obstante lo cual no están obligados a cubrir tales derechos,
de lo que resulta que, no estando exentas del pago de los mismos ni las instituciones
1569
oficiales, es la citada hacienda pública del distrito federal la obligada a pagarlos, lo que
evidentemente es injusto, toda vez que, a pesar de gozar gratuitamente de la posesión del
predio, sin que el departamento obtenga beneficio alguno, todavía est a cargo de éste cubrir
los derechos de cooperación que por el predio se causan. por último, la modificación del
precepto de que me ocupo tiende a fijar la obligación de los causantes de pagar los referidos
derechos, y la facultad correlativa del fisco para cobrarlos, desde el momento en que se
inicie la construcción o reconstrucción de las obras públicas motivo de los mismos, a fin de
que pueda contarse con los elementos necesarios para la realización de las obras.
"la modificación al artículo 421, en el primer párrafo de su fracción ii, tiene como razón la
de ponerlo en concordancia con el 423, en la forma de que se propone sea modificado, en
cuanto a comprender en su disposición la entubación de aguas de canales.
"por lo que se refiere al artículo 427, se propone su adición, con la fracción iv, en la que se
señalan como causantes de los derechos de cooperación a los ocupantes, a título gratuito, de
predios que pertenezcan a la hacienda pública. esta modificación tiene por objeto
coordinar la disposición con el artículo 417, en la forma en que se pretende sea reformado,
por lo que la razón de esta modificación se encuentra en lo que se tiene dicho respecto al
mencionado artículo.
"la reforma que se sugiere acerca del artículo 430, no tiene otro objeto que el de conceder
la franquicia que él establece, en aquellos casos en que se anticipe el pago de los derechos
de cooperación, verificándolo durante el plazo fijado para el primer pago parcial, en vez de
que tengan que hacerlo, como lo establece la actual ley, con anterioridad a la fecha fijada
para ese primer pago; pues si conforme a la ley se disfruta de un término para hacerlo, no
hay una fecha fija para llevarlo a cabo y, por lo mismo, la redacción actual del artículo se
presta a dificultades en su aplicación.
"por lo expuesto, me permito someter a la consideración del h. congreso de la unión el
siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1497:
"artículo primero. los ingresos del departamento del distrito federal, durante el ejercicio
fiscal de 1947, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos.
"a) sobre la propiedad raíz rústica y urbana.
"b) sobre actividades mercantiles e industriales.
"c) sobre compraventa de alcoholes, aguardientes, bebidas alcohólicas y mieles
incristalizables.
"d) sobre productos de capitales.
"e) sobre diversiones públicas.
"f) sobre juegos permitidos.
"g) sobre matanza de ganado.
"h) sobre plusvalía.
"i) sobre traslación de dominios.
"j) sobre vehículos.
"k) sobre herencias y legados.
"l) sobre donaciones.
"m) sobre compraventa de artículos de lujo. ç
"ii. derechos.
"a) por cooperación para obras públicas.
"b) por mercados.
1570
"c) por servicio de aguas.
"d) por alineamiento de predios.
"e) por panteones.
"f) por licencias.
"g) por servicios generales en los rastros.
"h) por servicios de registro civil.
"i) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio.
"j) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos.
"k) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"l) por placas, botones y tarjetas.
"ll) por almacenaje.
"m) por revisión, inspección y verificación.
"n) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción.
"iii. productos.
"a) de la ocupación o aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
pertenecientes al departamento del distrito federal.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del departamento
del distrito federal, no comprendidos en el inciso
anterior.
"c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del departamento del
distrito federal.
"d) de capitales y valores del departamento del distrito federal.
"e) de establecimientos y empresas que dependen del departamento del distrito federal.
"f) de publicaciones.
"iv. aprovechamientos.
"a) participaciones en impuestos federales por los siguientes conceptos:
"1. gasolina.
"2. aguamiel y productos de su fermentación:
"a) producción.
"b) consumo.
"3. cerveza:
"a) producción.
"b) consumo.
"4. energía eléctrica.
"5. tabacos.
"6. cerillos y fósforos.
"7. expendios de bebidas embriagantes.
"8. benzol.
"9. fondos mineros.
"10. fondos petroleros.
"11. sobre la renta que por cédula ii causan las cédulas y bonos hipotecarios
"12. otros que autorizan las leyes federales.
"b) rezagos de ingresos correspondientes a ejercicios fiscales anteriores.
"c) recargos.
"d) concesiones y contratos.
1571
"e) reintegros, indemnizaciones y cancelaciones de contratos.
"f) donativos y subsidios.
"g) multas.
"h) honorarios por amortizaciones de estampillas de la contribución federal.
"i) de la supervisión de obras realizadas por contrato.
"j) otros no especificados.
"v. extraordinarios.
"a) del producto de empréstitos autorizados por el h. congreso de la unión.
"b) de aportaciones del gobierno federal para obras públicas.
"artículo segundo. los ingresos autorizados por esta ley se causarán y recaudarán de
acuerdo con las prevenciones de este propio ordenamiento y de las leyes, reglamentos,
tarifas y disposiciones relativas.
"artículo tercero. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto,
derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"artículo cuarto. la federación participará en el rendimiento de los ingresos del distrito
federal, en la proporción y con los requisitos que las leyes especiales establezcan.
"artículo quinto. en los casos en que el departamento del distrito federal tenga derecho a
participaciones en impuestos federales, al optar por éstas y hacerse por quien corresponda,
la declaración de que tiene derecho a percibirlas, se suspender para los causantes de los
impuestos federales en que tales participaciones se concedan, la vigencia de las
disposiciones fiscales de la legislación local del distrito federal que establezcan
contribuciones cuyo cobro se prohiba en la leyes que otorguen las participaciones en favor
del mencionado departamento, durante el tiempo que éste las perciba.
"artículo sexto. el impuesto establecido por el artículo 51 bis de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal deber cubrirse, durante el presente año, a razón de $
133.33 por cada metro cuadrado de la superficie correspondiente al local para
estacionamiento de vehículos que los propietarios de los predios estén obligados a
establecer, conforme al capítulo 16.1 del reglamento de las construcciones y de los
servicios urbanos en el distrito federal, en vigor, relativo a estacionamiento de vehículos.
"artículo séptimo. se reforma el artículo 51 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal, para quedar como sigue:
"artículo 51. los predios no edificados y las excedencias de terreno de los edificados,
ubicados en regiones no catastradas, causarán el impuesto predial conforme a la siguiente
tarifa:
"1a. clase de $75.01 en adelante el metro cuadrado, a 31.50 al millar anual.
"2a. clase de $30.01 a $75.00 el metro cuadrado, a 26.25 al millar anual.
"3a. clase de $15.01 a $30.00 el metro cuadrado, a 21 al millar anual.
"4a. clase de $8.01 a $15.00 el metro cuadrado, a 15.75 al millar anual.
"5a. clase de $3.01 a $8.00 el metro cuadrado, a 10.5 al millar anual.
"6a. clase de $0.01 a $3.00 el metro cuadrado, a 5.25 al millar anual.
"cuando el valor empadronado, tanto de los predios no edificados, como de la excedencia
de terreno de los edificados, sufra alteración en virtud de una operación de compraventa o
por nuevo avalúo del catastro, el impuesto se causar a razón de 12.6 al millar anual,
excepto cuando se trate de terrenos propios para usos agrícolas, en cuyo caso el impuesto se
causar en la forma siguiente:
"a) terrenos propios para usos agrícolas, así como las construcciones necesarias para la
guarda y labor del predio, 5.25 al millar anual sobre el valor fiscal.
1572
"b) terrenos para usos agrícolas con construcciones de lujo o placer, 8.40 al millar anual
sobre el valor de las construcciones, determinado por el catastro, más el de la superficie
ocupada por ellas y dos tantos más y para el resto 5.25 al millar anual también sobre el
valor fiscal.
"artículo octavo. se reforma la tarifa ii del artíuclo 373 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, en la parte relativa al ganado cuino, para quedar como
sigue:
"..............................................................................
............................................................................... "a) en el rastro general de la ciudad de
méxico y entre otros lugares donde se autorice la matanza, como en las plazas de toros:
...............................................................................
...............................................................................
............................................................................... ganado cuino
por cabeza
de cualquier peso que sea........................................... $ 4.00
.................................................................................
. "b) en los rastros de tacuba y tacubaya:
....................................................................
.................................................................... ....................................................................
ganado cuino
de cualquier peso que sea........................................... $ 4.00
"c) en otros rastros del distrito federal:
de cualquier peso que sea
..................................................................... .....................................................................
ganado cuino......................................................... $ 4.00
..................................................................... .....................................................................
"artículo noveno. se reforman los artículos 417, 421, fracción ii, y 430 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal y se adicionan, con la fracción iv, el
artículo 427 del propio ordenamiento, para quedar como sigue:
"artículo 417. los propietarios o en su caso los poseedores de predios ubicados en el
distrito federal están obligados a cooperar, en los términos de la presente ley, en la
construcción y reconstrucción de obras públicas de pavimentación, embanquetado,
alumbrado público, captación, conducción y distribución de aguas potables, alcantarillado y
desagüe, colectores y subcolectores, túneles y entubación de las aguas de ríos, arroyos y
canales, siendo procedente el cobro de los derechos de cooperación desde el momento en
que se inicie la construcción o reconstrucción de las obras públicas antes citadas. esta
misma obligación subsistir para los ocupantes, a título gratuito, de predios que pertenezcan
a la hacienda pública del distrito federal.
"artículo 421. las obras a que se hace mención en el artículo 417 se considerarán como de
carácter general:
"..............................................................................
..............................................................................
. "ii. cuando las obras realizadas consistan en la entubación de las aguas de ríos, arroyos y
canales, se tendrán como zonas beneficiadas las comprendidas a uno y otro lado del eje
longitudinal de la obra en toda su extensión, y cuyo ancho ser fijado por la oficina bajo
cuya dirección se haya llevado a cabo la obra, según la influencia de ésta sobre la región
beneficiada, sin que ese ancho pueda ser menor de 150 metros ni mayor de 500 metros a
1573
cada uno de los lados del eje citado. las zonas así determinadas se dividirán cada una en
tres fajas del mismo ancho, que se denominarán, primera, segunda y tercera fajas, siendo la
primera la más cercana al eje y la tercera la más alejada de él. hecha la división en fajas, se
derramará el costo total de las obras en la proporción siguiente: 27% para cada una de las
primeras fajas; 17% para cada una de las segundas, y 6% para cada una de las terceras.
"determinada la cantidad que del costo total de la obra corresponde a cada una de las fajas,
se derramará en la superficie total de cada una de ellas, incluyendo calles, jardines,
baquetas y demás predios propiedad del departamento del distrito federal. para ese fin, se
dividir dicho costo total entre el número de metros cuadrados que comprende la superficie
de la faja, siendo el cociente el valor unitario por metro cuadrado. dicho valor unitario se
multiplicar por la superficie de cada predio de los comprendidos en la faja de que se trate y
el resultado ser la cantidad que por derechos de cooparación deber pagar el causante. se
considerarán comprendidos íntegramente en las fajas respectivas de la zona beneficiada los
predios que formen parte de manzanas cuyo centro de gravedad se halle ubicado dentro de
esas fajas, aunque parte de ellos se halle situada fuera de las mismas.
"artículo 427. son causantes de los derechos de cooperación que establece esta ley:
"..............................................................................
..............................................................................
. "iv. los ocupantes, a título gratuito, de un predio que pertenezca a la hacienda pública
del distrito federal.
"artículo 430. los derechos de cooperación se pagarán en un plazo no menor de un año ni
mayor de cinco. el departamento del distrito federal, dentro de dichos límites, señalar en
cada caso, el plazo para el pago, atendiendo a la cuantía y naturaleza de la obra y el valor
de los predios afectados.
el adeudo se fraccionar en partes iguales, que se pagarán por bimestres.
los causantes de los derechos de cooperación a que ser refiere el presente capítulo, tendrán
derecho al descuento de un diez por ciento por el pago adelantado de la totalidad de esos
derechos, siempre que lo efectúen durante el plazo fijado para el primer pago en la
notificaciones de giro de las boletas respectivas.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrar en vigor el primero de enero de mil novecientos cuarenta y
siete.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "sufragio
efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, licenciado
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón beteta.-
el gobernador del distrito, licenciado fernando casas alemán".
se pregunta a la honorable asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. est a discusión en lo general, no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal. esta discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron
insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular, cada uno
de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a su votación nominal, tanto en lo general, como en lo particular. por la
afirmativa.
1574
el c. salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
-el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de setenta y siete votos
fue aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de ley de ingresos del
departamento del distrito federal. pasa al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
-el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción iv del artículo 74 de la constitución federal, decreta:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regir durante el año de 1947,
se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de. . .
. $1,667.040,644.05 (mil seiscientos sesenta y siete millones cuarenta mil seiscientos
cuarenta y cuatro pesos cinco centavos).
i. legislativo $ 13.002,210.30 ii. presidencia 1.725,000.00 iii. judicial 7.290,000.00 iv.
gobernación 11.000,000.00 v. relaciones 25.645,000.00 vi. hacienda 68.688,000.00 vii.
defensa 219.582,000.00 viii. agricultura 39.042,000.00 ix. comunicaciones
299.600,000.00 x. economía 14.520,000.00 xi. educación 220.853,000.00 xii. salubridad
104.655,000.00 xiii. marina 59.950,000.00 xiv. trabajo 5.500,000.00 xv. agrario
12.750,000.00 xvi. recursos hidráulicas 219.875,000.00 xvii. procuraduría 3.190,000.00
xviii. bienes nacionales 5.304,000.00 xix. inversiones 34.000,000.00 xx. erogaciones
adicionales 62.831,000.00 xxi. deuda pública 236.000,000.00 $ 1,665.002,210.30
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo
podrán ampliarse mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha
en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al
poder ejecutivo en cualquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o. de la
ley de secretarías y departamentos de estado, de 7 de diciembre de 1946.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá igualmente autorizar cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de partidas
que tendrán siempre carácter compensado
. "artículo 5o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, quedarían
definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de
ellas.
"articulo 6o. los sueldos de los empleados, con excepción del personal docente, que
desempeñen puestos federales que sean compatibles conforme a la ley, de acuerdo con las
instrucciones que expida la secretaría de hacienda y crédito público, se pagarán conforme
a las cuotas del instructivo para formación del proyecto de presupuesto general de egresos
de la federación del año de 1945 y se cargarán a las partidas del presupuesto de 1947, que
corresponden a los empleos que tengan conferidos los interesados. "sobre el monto de los
1575
sueldos a que se refiere el parrafo anterior, se cubrirá a los interesados la cuota adicional
que como sueldo de "emergencia" se condedió en el año de 1945, cuyo importe se adeudar
a la partida del ramo xx, que figura en este presupuesto, de "compensaciones por sueldos
compatibles".
"para efectos de la percepción de cuotas, se acumularán a los sueldos federales los que
disfruten los interesados de los gobiernos de los estados, territorios federales, de los
municipios, de la dirección de pensiones civiles de retiro y del departamento del distrito
federal.
"los honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
no son acumulables para efectos de compatibilidad.
"los descuentos legales se harán sobre el monto de las percepciones a que se refieren los
parrafos primero y segundo de este artículo.
"artículo 7o. el pago de compensaciones por horas extraordinarias se efectuar según la
tarifa que fija el reglamento de la ley orgánica del presupuesto de la federación y con
base de las cuotas de sueldos, haberes o salarios consignadas en el instructivo para la
formación del proyecto de presupuesto general de egresos de la federación,
correspondiente al año de 1945.
"artículo 8o. los viaticos y sobresueldos se cubrirán de acuerdo con las tarifas que expida
la secretaría de hacienda y crédito público, calculadas
conforme a las cuotas de sueldos, salarios y haberes del instructivo para la formación del
proyecto de presupuesto general de egresos de la federación del año de 1945.
"artículo 9o. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamento de
estado y procurador general de la república, conforme al artículo 111 constitucional,
contraer compromisos fuera de las limitaciones de sus presupuestos y en general acordar
erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas
respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal; así como
del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiben.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 30 de diciembre de 1946.- josé lópez bermúdez, d.p."
se pregunta a los ciudadanos diputados si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera.. está a discusión en lo general el presupuesto de egresos de la federación para
1947.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal
. está a discusión en lo particular.
la comisión de administración presenta la siguiente proposición para modificar el ramo
primero.
"congreso de los estados unidos mexicanos.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"esta comisión de administración tiene el honor de acompañar al presente, el presupuesto
de egresos del poder legislativo, que entrará en vigor el próximo año de 1947, rogando a
ustedes se sirvan turnarlo para su estudio a la h. comisión de presupuestos y cuenta de
esta propia cámara.
"al formular el proyecto de referencia, esta comisión ha tenido en cuenta las nuevas
erogaciones que, tanto esta cámara como la de senadores, deberán hacer dentro del año
próximo por concepto de subvenciones diversas.
1576
"en tal virtud, el presupuesto de 1947 importa la suma de: $ 15.040,644.05, en lugar de:. . .
.$ 13.002,210.30, que importa el del actual ejercicio y que figura en el proyecto del
ejecutivo que deber ser modificado en los términos del que nos permitimos adjuntar.
"hacemos a ustedes presente nuestra atenta y distinguida consideración. "méxico, d. f., 29
de diciembre de 1946.- la comisión de administración.-
presidente, armando arteaga y santoyo".
se pregunta si se toma en consideración. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
sí se toma en consideración. está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, continúa dando lectura a todos los artículos que forman este
presupuesto de egresos de la federación para 1947, que quedaron insertos al discutirse en
lo general; sometiéndose a discusión, en lo particular cada uno de ellos, y no siendo
objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto tanto en lo general como en
lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de setenta y nueve votos fue
aprobado el presupuesto de egresos de la federación para el año de 1947, que asciende a la
cantidad de. . . $ 1,667.040,644.05, con la modificación propuesta para el ramo i por la
comisión de administración. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para 1947; así como la
exposición de motivos del mismo. "al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a
esa h. cámara, les reitero mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- por ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"tengo el honor de someter a la consideración de ustedes el proyecto de decreto que
autoriza el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el próximo
ejercicio fiscal de 1947, para los efectos de la fracción iv del artículo 74 de la constitución
federal.
"el documento a que aludo asciende a la cantidad de $ 170.000.000.00, que es en la que se
estima se contar en el próximo año para atender los servicios públicos del distrito federal.
"el mismo contiene todas las previsiones necesarias para las obras públicas, pavimentación,
1577
drenaje, saneamiento e introducción de agua potable para la ciudad, y que expensar el
propio departamento bajo la vigilancia de la secretaría de hacienda,
de acuerdo con lo prescrito por la nueva ley de secretarías y departamentos de estado.
"igualmente, dentro del presupuesto se fijan las asignaciones correspondientes al pago del
servicio de la deuda pública del distrito federal, y para compensar en parte a la federación
el importe de los servicios que la misma atiende dentro de la circunscripción del distrito
federal.
"en estas condiciones espero que esa h. cámara se sirva aprobar el proyecto en cuestión.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.
- el presidente de los estados unidos mexicanos, miguel alemán valdés.- el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"miguel alemán valdés, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
"que la h. cámara de diputados del congreso de la unión, se ha servido dirigirme el
siguiente decreto:
"la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción iv del artículo 74 de la constitución federal, decreta:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regir
durante el año de 1947, se compondrá de las siguientes partidas: "(aquí las partidas del
presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en
total la cantidad de $170.000,000.00 (ciento setenta millones de pesos), distribuídos en la
siguiente forma:
jefatura $ 179,862.00 secretaría general 78,870.00 oficialía mayor 172,434.00 consejo
consultivo 103,548.00 auditoría general 402,948.00 dirección general de gobernación
2.839,852.25 dirección general de trabajo y previsión social 829,420.00 dirección
general de obras públicas 33.747,451.75 dirección general de aguas y saneamiento
36.185,619.20 dirección general de servicios legales 1.072,960.00 dirección general de
acción social 4.413,556.00 dirección general de servicios administrativos 52.860,565.05
dirección de servicios generales 10.634,646.75 dirección general del catastro
1.425,748.00 dirección general de transito 2.385,150.00 jefatura de policía 15.674.043.00
delegaciones políticas 741,552.00 tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales 4.203,966.00 procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
2.047,808.00 $ 170.000,000.00
"articulo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las
partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de
cada una de ellas, mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"articulo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal
tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito
federal, que carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o.. se declaran de ampliación automática especial las partidas de las direcciones
generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, capítulos de construcciones, por
las aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
1578
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- el presidente de la república.-
miguel alemán v.- el secretario de hacienda y crédito público.- ramón beteta".
se pregunta a los ciudadanos diputados si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. está a discusión en lo general, no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal. está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman el presupuesto de
egresos del distrito federal, que quedaron insertos al discutirse éste en lo general;
sometiéndose a discusión en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se
reservan para su votación nominal).
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal, tanto en
lo general como en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de ochenta y un votos fue
aprobado el presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal para el año de 1947. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
de presupuesto de egresos del territorio norte de la baja california, para 1947.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". "iniciativa de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio norte de la baja california, para el
ejercicio fiscal de 1947, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio norte de la baja
california, importa en total la cantidad de $ 2.228,590.00 (dos millones doscientos
veintiocho mil quinientos noventa pesos), distribuídos en la siguiente forma:
i. ejecutivo del territorio $ 619,440.00 ii. justicia 607,280.00 iii. hacienda 367,020.00 iv.
catastro 87,480.00 v. obras pública 3.874,720.00 vi. trabajo y previsión social
143,520.00 vii. agrario 24,800.00 viii. seguridad pública 1.300,040.00 ix. servicios de
las delegaciones 1.383,160.00 x. servicios generales 2.025,553.16
"artículo 3ero. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetar a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda se ejercer por el c. gobernador. "artículo 5o. es de la competencia exclusiva
1579
del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias
de partidas que reclamen los servicios.
"b) designar al personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas para el abono de viaticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas expertos.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.
- el presidente de la república, miguel alemán v.- el secretario de hacienda y crédito
público, ramón beteta".
se pregunta a la honorable asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. está a discusión en lo general, no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este presupuesto de
egresos del territorio norte de la baja california, que quedaron insertos al discutirse éste
en lo general, sometiéndose a discusión en lo particular, cada uno de ellos, y no siendo
objetados, se reservan para su votación nominal).
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal, tanto en lo
general, como en lo particular.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, el proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur
de la baja california para 1947.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"iniciativa de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja california, para el
ejercicio fiscal de 1947, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja california, importa en
total la cantidad de $ 3.500,000.00 (tres millones quinientos mil pesos), distribuídos en la
siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3ero. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetar a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia exclusiva del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, la transferencias de
1580
partidas que reclamen los servicios.
"b) designar al personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas para el abono de viaticos y pasajes para el desempeño de comisiones
de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- el
presidente de la república, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público,
ramón beteta".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este presupuesto de
egresos, que quedaron insertos al discutirse esté en lo general, sometiéndose a discusión en
lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación
nominal).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h, cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"anexo al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el
proyecto del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para 1947.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el
subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"iniciativa de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio
fiscal de 1947, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo
importa en total la cantidad de $ 2.228,590.00 (dos millones doscientos veintiocho mil
quinientos noventa pesos), distribuídos en la siguiente forma:
i. ejecutivo del territorio. . $ 261,060.00 ii. hacienda . . . . . . . . . 139,020.00 iii. obras
públicas . . . . . 215,040.00 iv. trabajo. . . . . . . . . . 28,800.00 v. comisión agraria mixta .
. 18,180.00 vi. turismo. . . . . . . . . . 15,360.00 vii. fomento cooperativo . . . 17,580.00
viii. seguridad pública . . . 297,720.00 ix. justicia . . . . . . . . . 83,270.00 x. servicios
generales . . . . 1.152,560.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetar a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia exclusiva del c. gobernador: "a) autorizar, dentro del
límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que reclamen
1581
los servicios.
"b) designar al personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas para el abono de viaticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a los profesionistas o expertos.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, miguel alemán
v.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
se pregunta a la honorable asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este presupuesto de
egresos del territorio de quintana roo, que quedaron insertos al discutirse éste en lo
general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados,
se reservan para su votación nominal).
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal, tanto en
lo
general como en lo particular de los proyectos de decreto que han sido reservados para tal
efecto, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de ochenta votos, fueron
aprobados los presupuestos de ley de egresos de los tres territorios de la federación.
pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales.
-el mismo c. secretario salgado palacios gil: (leyendo).
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo tomado en el seno de este cuerpo legislativo y para los efectos
estatuidos en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, fue turnado, a la comisión que suscribe,
el proyecto del ejecutivo federal relativo al presupuesto de egresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1971.
de la lectura del documento, la comisión dictaminadora pudo percatarse que por su
estructura y magnitud, el gasto gubernamental proyectado continuará desempeñando
el papel
más dinámico en la promoción del desarrollo nacional.
2143
se advierte, de otra parte, que el presupuesto se configuró de manera de encarar con
objetividad y realismo la problemática del méxico de hoy.
ingresos y gastos presupuestales se asocian en una ecuación que habrá de alterarse,
en el curso del año, sólo para imprimirle celeridad al desarrollo por medio de
inversiones autoliquidables y de breve recuperación, financiadas con recursos
crediticios.
la suficiencia de los ingresos ordinarios para cubrir los gastos presupuestados y la
captación de ahorro nacional, por los canales institucionales de crédito, para
financiar la porción mayoritaria de los gastos de capital adicionales, apoyan la
certidumbre de la comisión dictaminadora en el sentido que las erogaciones del
sector público se realizarán sin gestar presiones sobre los precios o en el mercado de
cambios. de esta manera, quedarán protegidos los ingresos reales de los sectores
mayoritarios de la población.
resulta pertinente subrayar que en el proyecto analizado se refleja una política de
gasto que imprimirá al desarrollo económico un sentido eminentemente cualitativo.
en efecto, desde hace varias décadas este instrumento financiero ha servido para que
el estado promoviera cambios en el sistema, con el objeto de elevar,
simultáneamente, la producción, la productividad y la participación de las
redistribuciones reales a los asalariados y al factor trabajo en general.
no obstante, en la marcha ascendente de la economía se fueron generando
desajustes cuya presencia se advierte en las disparidades regionales, en la diferencia
entre los sectores de la producción primaria y secundaria y, por encima de todo, en
la desigual distribución del ingreso.
la preocupación por corregir estos defectos del desarrollo se vierte en el proyecto de
egresos de la federación. su tónica dominante no es ya el crecimiento de la
producción y de la productividad. en él, la política de gasto se vigoriza y afina sus
mecanismos correctivos. de ahí que se advierta en su estructura, una clara
orientación hacia el fomento del desarrollo regional con énfasis especial en la
agricultura y en la transferencia de recursos de bienestar, salud y educación a los
grupos tradicionalmente marginados.
en este contexto, el presupuesto analizado recoge las exigencias que plantea el
panorama nacional, jerarquiza las necesidades y las atiende en la medida que le
permiten los recursos, dentro de un marco programático que permitirá continuar y
consolidar el desarrollo socioeconómico del país.
para cumplir con sus tareas, el ejecutivo federal estima que durante el ejercicio
fiscal de 1971 requerirá de 79 656 millones de pesos para hacer frente a los gastos
corrientes y de capital del sector público.
de esta suma, 30 763 millones de pesos se canalizarán en forma directa a través del
gobierno federal y, la diferencia, que importa 48 893 millones de pesos, será
erogada por los diversos organismos paraestatales. cabe mencionar que este sector
contará además, con un apoyo financiero adicional por la suma de 6 513 millones de
pesos, que le proporcionará el gobierno federal de sus propios recursos
presupuestales.
2144
el gasto global para el año citado excede en 10.3% al del período anterior, cifra que,
en términos absolutos, significa un aumento del orden de 7 425 millones de pesos.
es importante subrayar que los egresos del sector público se planearon de manera de
financiarse con los recursos captados por las fuentes ordinarias, preponderantemente
por la vía del sistema tributario.
en efecto, se llegó a un equilibrio presupuestario sobre la base del incremento
previsible en el nivel de recaudación consecuente con la expectativa en torno al
comportamiento del volumen de la actividad económica interna. los ingresos del
erario no sólo permitirán cubrir todos los gastos corrientes del aparato
administrativo, incluidas ampliaciones en servicios y obras sociales, sino, además,
sobrará un remanente que permitirá al estado ejecutar su programa de inversiones
presupuestadas.
sin embargo, considerando que la tasa de inversión del sector público será la
determinante del ritmo de la economía, el gasto de capital habrá de elevarse con el
producto de los créditos que se ejerzan durante el período fiscal de 1971 para el
efecto de acelerar el desarrollo. en este marco de referencia, parece obvio insistir
que los ingresos hacendarios extraordinarios se emplearán exclusivamente para
aumentar la capitalización interna, recurriendo al mercado nacional de capital a fin
de obtener del sistema crediticio el ahorro necesario. en forma complementaria se
allegarán fondos del exterior para financiar el gasto de inversión. en todo caso, se
vigilará atentamente de no rebasar la capacidad de pago y de que dichas erogaciones
tengan un rápido índice de recuperación.
con el propósito de que se advierta la recurrencia del gasto público en la panorámica
nacional se inserta a continuación el cuadro que resume, desde el punto de vista
económico, la distribución del gasto y sus fuentes de financiamiento.
operaciones presupuestales del sector publico
(en millones de pesos)
ingresos
ingresos efectivos:
corrientes 76 301
de capital 2 755 79 056
financiamientos 600
ingresos totales 79 656
gastos
gastos efectivos:
corrientes 59 411
de capital 15 042 74 453
amortización de deuda
(capital) 5 203
egresos totales 79 656
superavit presupuestal 0
es pertinente observar que el presupuesto de gasto del sector público programado
para el próximo año fiscal propicia el desarrollo equilibrado, canalizando gastos a
2145
los estados y territorios federales en porciones que exceden a los ingresos fiscales
originados en ellos. el monto adicional se cubrirá aplicando para estos fines, en
poco menos de la mitad de los fondos fiscales captados en el distrito federal, según
se advierte en el cuadro inserto:
operaciones presupuestales del
sector publico
(distribución geográfica)
ingresos
del distrito federal 37 246
de los estados y territorios 42 410 79 656
aplicación
al distrito federal 22 141
a los estados y territorios 57 515 79 656
superávit 0
la cifra aplicada a los estados y territorios, se destinará, en mayor medida, al
fomento, promoción y reglamentación industrial, a impulsar las comunicaciones y
transportes y, a la prestación de servicios sociales y obras de bienestar destinadas a
mejorar las condiciones de la población, particularmente la rural.
cabe mencionar, que desde el punto de vista funcional, el gasto público continuará
ampliando la infraestructura básica del país, con énfasis especial en el desarrollo
rural. simultáneamente promoverá el mejoramiento social mediante un vigoroso
programa de acción según se deduce de la estructura del presupuesto de egresos que
a continuación se presenta:
gasto del sector publico
(distribución funcional)
en millones de pesos
comunicaciones y transportes 12 267
fomento y conservación de recursos naturales renovables 7 198
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 21 751
servicios educativos y culturales 7 852
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 4 465
bienestar y seguridad social 13 732
ejército, armada y servicios militares 2 719
administración general 1 722
egresos ordinarios 71 706
deuda pública 7 950
egresos totales 79 656
la comisión dictaminadora se permite destacar que en el proyecto de egresos
formulado por el ejecutivo de la unión se asignan al gobierno federal, 30 763
millones de pesos para gastos directos en el ejercicio fiscal de 1971.
de acuerdo con los lineamientos rectores del proyecto en cuestión, estas erogaciones
habrán de cubrirse con árbitros fiscales procedentes de fuentes ordinarias.
la suma propuesta excede en 2 629 millones de pesos -9.3% en términos relativos2146
al presupuesto de egresos aprobado por la cámara de diputados para el período
anterior.
es pertinente hacer hincapié que en la fórmula presupuestaria para 1971 ingresos y
gastos se apoyan recíprocamente lográndose una situación de equilibrio.
con todo, el proyecto del ejecutivo federal anticipa una ampliación del gasto del
capital cuya magnitud quedará condicionada a los recursos crediticios que se
allegue.
el hecho de que los arbitrios así captados se traducirán en una mayor capacidad del
sistema productivo nacional funda la certidumbre de la comisión dictaminadora de
que las erogaciones adicionales generarán recursos, suficientes para autofinanciarse.
la excepción sería aquella porción mínima de los ingresos extraordinarios que se ha
planeado destinarla a promover el bienestar social.
la comisión dictaminadora observó que en el manejo de los fondos públicos
prevalece el criterio de derramar geográficamente los beneficios del gasto destinado
para este objeto sumas que exceden la capacidad tributaria de los estados y
municipios beneficiados. hacia ellos transfiere, a través del gasto, poco más de las
tres quintas partes de los ingresos fiscales generados en el distrito federal.
en el análisis de la distribución funcional de los recursos se advierte una política de
gasto orientado, en forma decidida, a impulsar paralelamente el crecimiento del
producto nacional y el desarrollo social. fomento económico inversión y protección
sociales absorben magnitudes equivalentes en el presupuesto de egresos del
gobierno federal: 39% del gasto total para cada sector.
dentro de esta panorámica general tienen prioridad aquellos conceptos que directa o
indirectamente contribuyen a mejorar las condiciones de vida de los grupos
marginados sin que se soslaye, con ello, la importancia de los sectores estratégicos
de la economía en su contexto nacional y regional.
en este marco de referencia se manipula el fondo social dándose preferencia a los
programas en materia de comunicaciones y transportes, riego y electrificación, con
énfasis en las áreas rurales.
el cabal conocimiento de la problemática educativa y la firme convicción de su
papel en el progreso nacional, se translucen en la magnitud de la cifra que se destina
para este propósito. la asignación prevista es, a juicio de la comisión
dictaminadora, la más alta compatible con las posibilidades del gobierno federal
toda vez que en el año fiscal de 1971, el 25.52% de su gasto global lo aplicará para
prestar a la población mexicana, servicios educativos y culturales en todos los
niveles de la enseñanza.
la porción asignada para la realización de los programas de salud pública y
bienestar y seguridad sociales revela, igualmente, la preocupación del gobierno
federal por redistribuir el ingreso, transfiriendo recursos en favor de los núcleos de
la población urgidos de ayuda. ambos conceptos absorberán conjuntamente el
13.76% de las erogaciones presupuestadas para el año próximo.
por último, es pertinente destacar que para el sostenimiento de las fuerzas armadas y
el gasto administrativo así como para el pago de los servicios de la deuda, el
2147
ejecutivo federal proyecta canalizar el 8.8%, el 5.6% y el 7.13% respectivamente de
sus recursos presupuestarios.
en relación con el sector paraestatal el estimado de egresos formulado en el
proyecto que se comenta asciende a 48 893 millones de pesos que representan el
gasto por realizar en 1971. esta cifra se verá incrementada con 6 513 millones de
pesos procedentes de subsidios y aportaciones que les transferirá el gobierno
federal para alcanzar, en esta forma, a un gasto total de 55 406 millones de pesos.
los organismos descentralizados esperan obtener durante 1971, remanentes que
permitirán financiar parcialmente obras nuevas y en proceso de construcción. sus
gastos corrientes se estiman en 39 667 millones y los de capital en 5 156 millones, a
cuya cifra se agregarían los recursos provenientes de financiamientos previstos en el
proyecto analizado.
los 55 406 millones de pesos en que se calcula el gasto total de los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal se distribuyen como
sigue:
millones
gastos corrientes de operación 38 978
erogaciones derivadas de ingresos por cuenta de terceros 4 143
gastos de capital 7 278
amortización de deuda 5 007
la misma cantidad de 55 406 millones se aplica en la siguiente forma:
millones
comunicaciones y transportes 7 602
fomento y conservación de recursos naturales renovables 3 936
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 20 804
inversión y protección social 15 839
pago de deuda a la amortización de la deuda contraída y sus respectivos intereses 7
125
los organismos y empresas que se incluyen en el proyecto de presupuesto de
egresos de la federación y los totales asignados son como sigue:
millones
petróleos mexicanos 15 409
comisión federal de electricidad 7 439
ferrocarriles nacionales de méxico 5 278
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos 587
instituto nacional de la vivienda 89
lotería nacional para la asistencia pública 2 665
instituto mexicano del seguro social 9 279
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado 4 380
compañía nacional de subsistencias populares 3 983
aeropuertos y servicios auxiliares 241
productos forestales mexicanos 10
compañía de luz y fuerza del centro 3 272
2148
ferrocarril del pacífico 974
ferrocarril de chihuahua al pacífico 258
ferrocarriles unidos del sureste 236
aeronaves de méxico 1 036
total 55 406
apoyada en los elementos de juicio vertidos en el texto del dictamen, la comisión
responsable concluye que la magnitud y, estructura del gasto presupuestado por el
ejecutivo federal, constituyen la solución programada a las exigencias que plantea
el desarrollo socioeconómico en el marco de posibilidades del erario federal.
de acuerdo con lo expuesto la comisión que suscribe propone a esta h. asamblea
apruebe el siguiente proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año
de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad
de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones
doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971
excedan del monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de
la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales
hasta por el importe de dichos excedentes en la forma siguiente:
a) tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores) y xxii (enteros
que efectúen organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
el ejecutivo federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de
inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e
infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes
destinados a inversión.
b) por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados,
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, previa
autorización del presidente de la república, podrán realizar erogaciones adicionales
para el desarrollo de sus finalidades específicas.
los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas
para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
2149
efectúe con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos constitucionales. en
dicha cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes
a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiera
aplicado en forma distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido
para realizar los cambios.
artículo 4o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal se encomiendan a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que
celebre el gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá,
siempre, el carácter de fideicomitente.
artículo 5o. quedan comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades,
obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal considerados dentro del ramo xxv.
se faculta al ejecutivo federal para señalar otros organismos y empresas a los que
deban aplicarse las prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual
regirán las mismas.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos y erogaciones
que deban hacerse de acuerdo y con cargo al presupuesto de egresos de cada
organismo descentralizado o empresa propiedad del gobierno federal, hasta por el
monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de
que se trate, cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las
posibilidades del erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales
necesarias a efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la
federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de
ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal.
los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para
el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que les señale la secretaría de
hacienda y crédito público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o.
de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la
aprobación del presidente de la república, quien los enviará a la cámara de
diputados, formando parte del presupuesto de egresos de la federación, para su
autorización definitiva.
cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, será
sometida al presidente de la república, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público.
2150
artículo 6o. los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de
sus actividades, un subsidio regular del gobierno federal y que no hayan quedado
comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la secretaría de
hacienda y crédito público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de
ingresos y de egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados
financieros que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito
la secretaría de hacienda y crédito público suspenderá el subsidio correspondiente.
además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada secretaría sus
presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972.
las entidades que a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público deban
enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y
estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que
correspondan. el incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que
se suspenda la ministración del subsidio.
artículo 7o. independientemente de lo dispuesto en los dos artículos procedentes, la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para determinar los casos
en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el gobierno
federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la contaduría
de la federación, acompañando los respectivos comprobantes, así como la
información y justificación correspondientes.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su
caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por
el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya
suministrado. para los efectos de este artículo la propia contaduría, de acuerdo con
las facultades que le otorga su ley, fincará las responsabilidades correspondientes a
fin de que se reintegren al gobierno federal, las sumas que no se hubiesen
comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida.
artículo 8o. la secretaría de hacienda y crédito público, en el ejercicio del
presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del
gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos
por cantidades reclamadas en contravención a lo dispuesto en este artículo.
artículo 9o. el ejecutivo federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de
partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del
artículo 3o., del uso que de esta facultad haya hecho.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su
presupuesto, se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público, la que dictará las medidas que estime
pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
artículo 10. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base
y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal
2151
obrero de base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se
podrá hacer uso de ellas.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos,
sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos,
haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada
ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y las
reglas especiales que expida la secretaría hacienda y crédito público. tratándose de
compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que
labora en
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las
estipulaciones contractuales respectivas.
el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias,
independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123
constitucional, también se regirá, para el ejercicio de la partida específica, por las
disposiciones establecidas en el reglamento de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. el pago de estas compensaciones correspondientes al
personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales, deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no
podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen
las leyes. dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto,
aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado.
el importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que
recauden las dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público en favor
de las entidades federativas coordinadas en la materia, también deberá concentrarse
en la tesorería de la federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la
mencionada cuota adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con
cargo a la misma cuenta a la que se haya abonado el ingreso.
artículo 13. los estados, el distrito y territorios federales y los municipios,
participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones
siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades;
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación
de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas
circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a
2152
los municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos
nacionales los que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales,
demasías y excedencias;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos
o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen
dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución
que señale al efecto la legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales
decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el
último censo figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislatura tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales
o municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el
cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se
suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de
subsidios acordados por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a
dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones
constitucionales a que se refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas
y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubrirles las
participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad
deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse
a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey de acuerdo con la ley de impuesto sobre aguamiel y
productos de su fermentación, se cubrirán por la tesorería de la federación con
cargo a la partida respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base
en las liquidaciones que para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 14. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán
conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar
ayudas de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes
relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta
directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el
párrafo anterior deberán remitir a la secretaría de hacienda y crédito público, al
2153
finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos,
gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio anotando, su
objeto, monto y el nombre del beneficiario.
la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar subsidios,
donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a
favor de beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de
la federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de hacienda y crédito público queda autorizada a interpretar, para
efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su
aplicación.
artículo 15. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales,
incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del artículo 28 constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales
relativas. en ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre
loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. si
las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de
organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines
específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la
federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de
las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos.
la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del
subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de
la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual
no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera
mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en
estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen
dichos gravámenes;
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa
de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de
artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las
necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las
zonas fronterizas;
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de
servicio público de participación estatal;
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen
parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para
incrementar sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la
secretaría de hacienda y crédito público, en relación con la estructura de su capital
y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
2154
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la
ley de impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio
nacional y cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera
mano de oro y plata celebradas con el banco de méxico, s. a.;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de
aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al
servicio público;
viii. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa
de cacao, y
ix. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes
dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la
secretará de hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades
correspondientes al ejercicio de 1970, en la promoción de la industria editorial
dentro del territorio nacional.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón, azúcar, exportaciones de algodón y café, timbre, herencias y
legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta,
general de importación, equipos de perforación para petróleos mexicanos y
mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones
necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17
y 18 de este decreto.
artículo 16. el otorgamiento de subsidios a la industria minero metalúrgica podrá
adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y crédito
público y los particulares, y se regirá por lo dispuesto en la ley de impuestos y
fomento a la minería, circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo federal.
artículo 17. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como
fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de
importación y por la parte correspondiente a la federación del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados. también podrá conceder subsidios variables
en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes
que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo
llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de
fabricación.
estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o
integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros, a los requisitos
relativos a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria
2155
nacional; al otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya
importación se les autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y
vigilancia de los mismos.
para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz
terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que
fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, materias primas o partes para su uso o venta, cuando las industrias
nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. además, no
podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. las mismas empresas
terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional;
porciento dentro del cual se considerarán como nacionales las materias primas o
partes producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa
de fabricación e integración oficialmente aprobados.
los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas
que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la
maquinaria y equipos necesarios para sus operaciones autorizadas, así como a las
materias primas y partes que no produzca la industria nacional y que no excedan del
40% del costo directo de fabricación.
artículo 18. la secretaría de hacienda y crédito público otorgará subsidio por el
total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicios expresamente
declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la nación, cuando se reúnan los
siguientes requisitos:
i. que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en
esta proporción las de voto limitado, pertenezcan a sociedades constituidas
conforme a la ley de sociedades de inversión, o se hayan entregado en fideicomiso
irrevocable a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de
participación, a fin de que sean colocados en el público;
ii. que el valor que se señale a las acciones que deban ser entregadas en fideicomiso
o vendidas a las sociedades de inversión, no exceda del avalúo que practique una
institución nacional de crédito con departamento de fideicomiso, observando los
siguientes requisitos:
a) no atribuirá valor alguno a las concesiones del gobierno federal;
b) tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que
deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolescencia.
c) no admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del
monto de su capital contable.
d) los demás renglones del balance los considerará a su valor de realización.
e) la valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará
con el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales;
iii. que el consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los
titulares de las acciones a que se refiere la fracción i de este artículo, tenga las
siguientes facultades:
2156
1. convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será
obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha
convocatoria.
2. vetar la prestación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de
interés público de la empresa.
3. determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la prestación de
los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las actividades
de la sociedad;
iv. en las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes
de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el
voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate
de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y
v. la asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las
utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida
reinvertirlas.
la falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no
acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción iii,
dará lugar a la suspensión del subsidio.
artículo 19. el producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción
ix del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1971, se destinará a
incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la secretaría de hacienda y
crédito público en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones
de productos manufacturados y para la realización de las operaciones análogas que
determine la propia secretaría en el contrato de fideicomiso respectivo.
artículo 20. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73 fracción xxix, 117, fracción v y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación,
mencionadas en la ley de ingresos de la federación para 1971 en su artículo 1o.,
fracción ii, iii, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos a, b y d, 17, 19, 20,
21, 22 y 23, vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de
hacienda y crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto
de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los
municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar
programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades
federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados
de la federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de
participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la
ejecución del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta,
2157
para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con
cargo a dicho presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la ley,
pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones
del caso, ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del erario
nacional.
con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo federal antes indicada, para
tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores
economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 22. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer
compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que
no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como el secretario de
hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este
artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís.- salvador reséndiz arreola.- rafael castillo
castro.- alberto hernández curiel.- j. carlos osorio aguilar."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
comisión coordinadora de puertos
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación y de
estudios legislativos.

las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros, recibió para su estudio y dictamen la iniciativa de ley de ingresos de la
federación del ejercicio fiscal correspondiente al año de 1977, que envió el ejecutivo con
base en la facultad que le otorga el artículo 71, fracción i, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 72, apartado `h' de la carta magna, esta
cámara de diputados está facultada para discutir en primer término la iniciativa de ley de
ingresos de la federación. asimismo, la propia constitución confiere al congreso de la
unión, facultad para imponer las contribuciones necesarias para cubrir el presupuesto y
para establecer contribuciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73, en sus
fracciones vii y xix.
en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 131 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y 6o de la ley reglamentaria del párrafo segundo de dicho
precepto, el ejecutivo sometió a la aprobación de esta asamblea el uso de las facultades
que en materia arancelaria aplicó en 1976 y que se incluye en el presente dictamen como
tradicionalmente lo ha realizado el h. congreso de la unión.
en cuanto a la iniciativa de ley de ingresos de la federación, el objeto que persigue el
ejecutivo es financiar el gasto público requerido para implantar una estrategia adecuada a
la cual coyuntura económica, caracterizada por presiones inflacionarias, desempleo, déficit
comercial, reajustes en el orden monetario y fiscal y, en general, desconcierto de la
economía mundial.
en esas circunstancias, la apreciación cabal de la iniciativa rebasa los aspectos formales de
2393
la magnitud y estructura de los ingresos tributarios y no tributarios, de capital o
provenientes de financiamientos, toda vez que al organizar su plan de trabajo el ejecutivo
ha configurado un marco de disposiciones legislativas, que en estas fechas estudia el
congreso y que imprimen un carácter integral a la política económica.
de esta suerte, precisa concebir a la iniciativa de ley de ingresos en relación obvia con el
conjunto de modificaciones tributarias que envió el ejecutivo a esta cámara a fin de lograr
ajustes significativos a diversos impuestos. de igual forma, existe una estrecha vinculación
respecto a la ley de deuda pública, así como a otros instrumentos jurídicos que tienden a
racionalizar la gestión del ejecutivo, particularmente las incluidas en las iniciativas de ley
del presupuesto, contabilidad y gasto público, de ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda y de ley orgánica de la administración pública federal.
tomando esto en cuenta, cabe considerar que los ingresos totales que prevé la iniciativa de
ley de ingresos de la federación para 1977 ascienden a 667.4 miles de millones de pesos,
superior en 37.7% a los ingresos obtenidos en 1976, que sumaron 491.9 miles de millones y
que representaron un aumento de 22% respecto a la recaudación real de 1975.
la composición de los ingresos de la federación entre 1975 y 1977 se puede resumir como
sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
del cuadro anterior se puede desprender la evaluación estructural de los ingresos del sector
público federal como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se puede apreciar, no sobresalen cambios estructurales de fondo en los ingresos de la
federación, a pesar de las variaciones recientes en la economía. aun cuando su monto
crece en 33.5% respecto a 1976, la participación relativa de los ingresos corrientes
disminuye levemente de 38.1 a 37.0% si se le compara con los ingresos totales, lo cual se
explica en el aumento absoluto (40.9%) y relativo de (26.6 a 30.3%) de los ingresos
generados por las empresas y organismos de participación estatal y, en menor medida, por
los financiamientos obtenidos.
los ingresos tributarios ascienden en 1977 a 201.0 miles de millones de pesos casi 32.7%
mayores a los realmente recaudados en 1976, lo cual refleja el impacto de una mejor
administración, necesaria para elevar la captación fiscal, reducir la evasión y elusión de
impuestos, avanzando hacia una estructura de ingresos fiscales adecuada a las necesidades
del gasto público sobre la base de acrecentar las aportaciones provenientes de recursos
internos.
en renglón de cuotas provenientes del seguro social a cargo de patrones y trabajadores,
que revierte a su origen y no puede ser considerado estrictamente como ingreso tributario,
aumentará en 36.0%, a 36965 millones de pesos respecto al monto estimado para 1976.
se prevé un incremento sustancial en los derechos por la prestación de servicios públicos,
que llegarán en 1977 a 6795 millones de pesos, 79% más que durante el presente ejercicio,
lo cual en parte obedece a que en la iniciativa se incorporan como innovación, los registros,
permisos y dictámenes relativos a los monumentos y zonas arqueológicos e históricos y los
de inspección, vigilancia y protección de ganado.
los renglones relativos a productos y aprovechamientos acusan un crecimiento moderado,
previéndose un rendimiento menor al de 1976 en los ingresos derivados de la venta de
bienes y valores y en las recuperaciones de capital, rubros que, aunque no impartan
significativamente el monto global, sin duda deben ser revisados en su ejecución a fin de
2394
restituir su contribución a los ingresos federales.
los financiamientos brutos que concertará el gobierno federal para contemplar sus
ingresos tributarios y no tributarios ascienden a 135 394 millones de pesos, que representan
20% de los ingresos totales. sin embargo, no debe confundirse esta cifra con el
endeudamiento bruto total del sector público, que abarca a organismos y empresas
decentralizadas y que en total se prevé del orden de 221 042 millones de pesos, lo que
representa 32.6% de ingreso total que contempla la iniciativa.
vale la pena apuntar que el gobierno federal financiará con recursos propios 61.3% de sus
egresos y en los organismos y empresas esta proporción asciende a 73.9%.
adicionalmente, destaca la tendencia decreciente, en términos relativos a captar
financiamientos por parte de los organismos y empresas descentralizadas, cuya
participación en este concepto disminuye de 16.5 a 12.6% del total entre 1975 y 1977.
en descargo de los campesinos productores de ixtle de lechuguilla, palma y otras especies,
el artículo 4o. de la iniciativa elimina el impuesto establecido en la fracción x del artículo
4o de la ley del impuesto sobre explotación forestal.
de otra parte, para desalentar el contrabando de mercurio, hacia el exterior, se desgrava al
50% la producción y al 25% la exportación de ese producto minero, lo cual modifica el
inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y la tarifa del
impuesto general de exportación, respectivamente. al efecto, la secretaría de hacienda y
crédito público regulará estas disposiciones con procedimientos que, de no cumplirse por
los causantes, implicará el pago íntegro de los impuestos.
en cuanto a pemex, la iniciativa eleva a 22 millones de pesos el pago provisional diario
de impuestos, que con anterioridad era de 15 millones de pesos, lo cual obedece al
crecimiento de las operaciones y a la conveniencia de evitar que al fin del ejercicio se
acumule una carga fiscal desproporcionada en la empresa. asimismo, se excluye de la tasa
de 16% sobre los ingresos brutos de pemex el concepto de "derechos" cubiertos a
dependencias del gobierno federal que le prestan servicios.
adicionalmente, la iniciativa incorpora mecanismos para mejorar tanto el pago de
impuestos de importación como la comprobación de pagos fiscales que realiza la empresa.
la comisión consideró importante incorporar la disposición de que, cuando los organismos
y empresas estatales obtengan ingresos adicionales derivados de aumentos en la
productividad o modificaciones en sus precios o tarifas, ese monto se aplicará
prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto considerado en la ley. así pues, se
introduce un nuevo artículo
13 que incluye estos conceptos y se corre la numeración consecuentemente.
el monto y estructura de los ingresos que serán obtenidos por la federación conforme a la
iniciativa corresponden, por lo tanto, a la urgencia de apuntalar las erogaciones que reclama
el desarrollo económico y social del país y que necesariamente implica una acción
reforzada y rectora por parte del estado.
la mayor generación de recursos que se prevé en 1977, no altera esencialmente la
estructura fiscal del país, empero, incorpora ajustes significativos para evolucionar hacia
modalidades más progresivas y justas, sin elevar la carga fiscal de manera importante.
es necesario recordar que la presente iniciativa acoge la decisión del ejecutivo sancionada
por el h. congreso, de reducir, sin eliminar, la carga fiscal a quienes perciben ingresos
mensuales aproximados de 4000 pesos como instrumento para contener la concentración
del ingreso y propiciar su redistribución hacia los sectores mayoritarios, principales
afectados por los factores recepcionistas e inflacionarios de la economía.
2395
por lo tanto, la previsión de ingresos de la iniciativa es consecuente con la estrategia de
seguir avanzando hacia estadios superiores de la economía y la sociedad, cuyo ritmo y
conformación estará determinado por la estructura del gasto público que apruebe esta
cámara.
por cuanto las modificaciones arancelarias que llevo a cabo el ejecutivo durante 1976, en
virtud de la autorización otorgada por esta h. cámara y de conformidad con lo dispuesto
por los artículos 131 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o de
la ley reglamentaria del párrafo segundo de ese precepto, destacan para combatir el déficit
comercial, se mantuvieron desgravadas la mayoría de las exportaciones y se elevarón los
aranceles a productos prescindibles de importación.
se adecuó un arancel a las exportaciones de productos manufacturados (7.5%) y de
productos agropecuarios (20%) como efecto de la flotación de la cotización del peso
mexicano, con objeto de captar una porción de la ganancia cambiaría que se derivó de la
nueva paridad del peso. algunas fracciones sufrieron cargas arancelarias que fluctuaron
hasta 50%. con posterioridad - en octubre - se redujeron selectivamente las sobretasas
arancelarias.
se prosiguió en el desaliento de importaciones prescindibles iniciado en 1975 y, también
como efecto de la flotación del peso, se implantó un proceso de reducciones arancelarias
orientadas a no desalentar la importación de bienes que requiere el desarrollo económico, al
efecto, se aplicaron disminuciones arancelarias hasta por 50% de los impuestos
correspondientes.
los ajustes arancelarios introducidos a raíz de la flotación del peso mexicano en el último
trimestre del año, obedecieron a la dinámica del proceso monetario y comercial que se
desencadenó. se buscó fortalecer los apoyos para lograr beneficios de las nuevas
condiciones cambiarais, en términos de estimular la oferta exportable y compartir la
ganancia correspondiente y, por otro lado, evitar la interrupción en el suministro de los
bienes que deben importar el país para no deteriorar el ritmo de crecimiento.
por lo anterior expuesto, las suscritas comisiones proponen el siguiente
proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977
impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros ingresos
artículo 1o. en el ejercicio fiscal de 1977, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta.
ii. impuestos relacionados con la exportación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos,
cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan
comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas
artificial.
2396
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales.
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compraventa.
3. alcohol, cabezas y colas, aguardientes, mieles incristalizables y envasamientos de
bebidas alcohólicas.
a. alcohol: producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente
de precios de venta.
b. cabezas y colas: remanente de precios de venta.
c. aguardiente: producción y faltante en la producción.
d. mieles incristalizables: compraventa, remanente de precios de venta y faltantes de
mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas.
e. envasamiento de bebidas alcohólicas.
4. azúcar.
a. compraventa.
b. remanente de precios de venta.
5. algodón.
a. consumo.
b. despepite.
6. artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. compraventa.
7. alfombras, tapetes y tapices. compraventa.
8. automóviles y camiones.
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
9. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
10. cacao. compraventa.
11. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
12. cerillos y fósforos.
13. cerveza. a. producción.
b. energía eléctrica.
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
15. estaciones de radio o televisión.
16. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
17. llantas y cámaras de hule.
18. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
2397
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
d) venta de gasolina.
c. grasas y lubricantes.
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
regenerados.
d. petroquímica.
19. tabacos labrados.
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera.
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
20. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
22. portes y pasajes.
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
23. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
24. teléfonos.
25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación.
26. vidrio o cristal. compraventa.
27. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación.
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
v. impuestos del timbre.
vi. impuestos de migración.
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros.
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas.
ix. impuesto sobre la importación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales.
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal.
2398
x. impuestos sobre la exportación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. adicionales.
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal.
3. 10% sobre el precio oficial que señale la secretaría de comercio a los siguientes
minerales, antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno, grafito,
azufre, fluorita y yeso, cualquiera que sea la forma en que estos se presenten.
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales
sobre la materia.
xiii. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes,
causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de
liquidación o de pago.
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al
trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de
un patrón.
xv. aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el fondo nacional de la vivienda para los
trabajadores
xvi. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores.
xvii. derechos por la prestación
de servicios públicos.
1. aduanales.
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancía dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional.
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones.
a. correos.
b. telecomunicaciones.
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) canales de televisión.
f) canales vía satélite.
g) canales vía cable, telex y telegráfico.
h) canales audio.
i) servicios diversos.
c. telégrafos.
2399
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
a) servicio telegráfico.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias.
a) de puerto.
b) de atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de navegación,
matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e. aéreas.
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal.
g. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
h. uso de placas federales de traslado.
i. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
j. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
k. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de
carga.
l. otros servicios.
3. relaciones exteriores.
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrenado y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y manifiestos de carga.
g) actos especializados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i a iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación.
a. revisión, registro, expedición y certificación de documentos.
b. exámenes.
c. expedición de certificados y otorgamientos de diplomas, títulos y grados.
d. revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados.
e. acreditación de conocimientos.
2400
f. derechos de autor.
g. registro y ejercicio profesional.
h. inspección y vigilancia de instituciones educativas.
i. reconocimiento de validez oficial de estudios.
j. registro de establecimientos educativos.
k. registro de particulares que impartan estudios sin reconocimiento de validez oficial.
l. registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicos e
históricos.
m. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación.
a. industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamientos de bebidas alcohólicas.
b. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
c. inspección, vigilancia y protección del ganado.
d. de supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
e. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias y
otras disposiciones para el fomento industrial.
f. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias.
g. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y
verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de
$0.05.
h. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
i. pesas y medidas.
j. revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas.
k. instalaciones y equipos de gas.
l. equipos de gas, para su reposición.
m. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
n. contratos y de obras públicas.
ñ. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
o. servicios de comunicaciones y transportes.
p. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
q. sello oficial de garantía.
r. empresas productoras de cerveza.
s. ferrocarriles.
t. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
u. instituciones de finanzas.
v. fijación de precios por variación de costos.
w. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. extranjeros en los términos de la ley general de población.
b. federal de vehículos automotores, tales como automóviles, ómnibuses y remolques.
c. público de minería.
d. propiedad industrial.
e. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos
federales.
2401
f. contratistas y proveedores del gobierno federal.
g. público cinematográfico.
h. público del sello oficial de garantía.
i. nacional de transferencia de tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas.
j. nacional de inversiones extranjeras.
k. máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo.
i. productos biológicos, químicos y farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales.
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonestación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonestación, que se
causará en la forma y término del derecho principal, siempre que el monto de este último
sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad.
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias, premios o tarjetas de control sanitario y su refrendo.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos o certificados de especialización profesional.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas.
l. registro de personas, establecimientos, fuentes emisiones de contaminantes, servicios,
productos o documentos y su refrendo.
m. reposición de autorizaciones o registros y certificaciones.
n. vacunación antirrábica animal.
ñ. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
o. aprobación de análisis de agua de pozo.
p. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la comisión
mixta de higiene y seguridad.
2402
q. autorización de traslado y embalsamiento de cadáveres.
r. otros servicios.
9. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
d. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias del país.
c. otros servicios.
10. diversos:
a. aportaciones a los comités asesores de importación.
b. copias de constancias del archivo general de la nación.
c. fomento al turismo.
d. identificación.
e. inserciones en publicaciones oficiales.
f. migración.
g. relativos a obras de riego.
h. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
i. timbre.
j. registros eléctricos en los pozos.
k. obras públicas.
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
l. certificación y copias de documentos.
m. legalización de firmas.
n. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
ñ. licencias y permisos en materia de armas y explosivos.
o. otros servicios.
xviii. productos.
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahía, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, edificios, museos, zonas arqueológicos e históricos y estacionamientos anexos a
éstos, así como uso de aparatos o instrumentos.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. uso y explotación de canales radioeléctricos.
n. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado.
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
2403
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y prestación de
servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de derechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses.
a. unidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros.
xix. aprovechamientos.
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros.
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y lineas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaria de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de
empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal.
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
2404
16. hospitales militares.
17. participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la ley
federal de derechos de autor. 18. otros.
xx. ingresos derivados de ventas
de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados.
xxi. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades y empresas públicas.
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros.
xxii. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos.
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos.
a. para el gobierno federal.
b. para organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
c. otros.
xxiii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto,
objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su
determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos.
iii. establecer o modificar las compensaciones que deben cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el momento de los productos o
ingresos brutos que perciban.
iv. emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas
o con propósitos de regulación monetaria. las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
v. señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta ley.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
2405
i. determinar contractualmente las comprensiones que deben pagar las personas o empresas
a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
ii. fijar periódicamente para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos
atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o
establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este
requisito como base para determinar los impuestos.
si el último del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior, no se
les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieran señalado en la última
publicación.
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto de
instituciones de crédito.
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante en año de 1976.
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades que
requieren las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. el impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción x
del artículo 4o., de la ley del impuesto sobre exportación forestal, no se causará durante el
año de 1977.
artículo 5o. durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación
de mercurio se causarán, el primero, solo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso
f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y el segundo, solo en un
25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportación.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y
las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la forma de control,
contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los
impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las
sanciones que procedan.
artículo 6o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales
por cualquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo,
con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna,
salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las
importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se gravarán en la
forma siguiente:
en petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el que se determine la proporción de los
ingresos totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
en las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus
derivados, las tasas serán las que establezcan las tarifas de los impuestos generales de
importación y de exportación. en este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios
oficiales que fije una comisión formada por las secretarías de hacienda y crédito público,
de patrimonio y fomento
industrial y comercio y petróleos mexicanos.
petróleos mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones
de pesos como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los
dos primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas
2406
correspondientes. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la ley
orgánica del propio banco y la concentrará en la tesorería de la federación. la secretaría
de hacienda y crédito público queda facultada para variar el monto de este pago
provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo
amerite.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los
ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación
de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas
que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta ley,
pero la secretaría de hacienda y crédito público podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considera conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
los remanentes líquidos que dependen a petróleos después del pago de los impuestos a que
este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y autorice la secretaría
de programación y presupuesto para lo cual aquella institución dará a conocer a la propia
secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros diez días de cada mes.
en caso de que petróleos mexicanos considere necesario para su expansión realizar
proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el gobierno federal, previa la
aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos.
no quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios
extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada.
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos.
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes,
entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
iv. el impuesto sobre venta de gasolina.
v. los derechos por la prestación de servicios públicos.
artículo 7o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren
las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso de
empresas de aviación.
artículo 8o. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se
causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977.
artículo 9o. se rectifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se
haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se
ratificaran las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre
la acusación de tales gravámenes.
2407
artículo 10. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del
gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última se considerará
comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que corresponda a dicho gravamen.
artículo 11. la recaudación proveniente de todos los conceptos previos en el artículo 1o. de
esta ley, aun cuando se destinan a fines específicos, se hará en la oficinas exactoras de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de méxico, s. a., cuando así lo
establezcan las leyes o en las instituciones de crédito autorizadas al efecto. para que tenga
validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por
los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos casos de la oficina
recaudadora el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente
por la propia secretaría de hacienda y crédito público o la documentación que en las
disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original de la
máquina registradora. las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán
en la tesorería de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o
naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como
en la cuenta de la hacienda pública federal.
artículo 12. para los efectos de la presente ley, son ingresos de la federación los que
perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de
participación estatal: petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
compañía de luz y fuerza del centro, s.a.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
aeropuertos y servicios auxiliares.
ferrocarril del pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
ferrocarriles sonora baja california, s.a. de c. v.
aeronaves de méxico, s.a.
compañía nacional de subsistencias populares.
instituto mexicano del café.
productores forestales mexicanos.
forestal vicente guerrero.
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
productos pesqueros mexicanos, s.a. de c. v.
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
lotería nacional para la asistencia pública.
instituto mexicano de comercio exterior.
diesel nacional, s.a.
siderúrgica nacional, s.a.
constructora nacional de carros de ferrocarril, s. a.
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, s.a.
artículo 13. cuando los organismos y empresas propiedad del gobierno federal
comprendidos en esta ley incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la
productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán
2408
aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo o empresa
considerando en la propia ley.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no
podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su
destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda
y crédito público. asimismo tendrá obligación de recabar dicha autorización, las
instrucciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
complementar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o
cualquier otro documento en que se haga constar las obligaciones, si en ellos no están
asentados los datos de la autorización.
las instrucciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como
las instrucciones nacionales de seguros y finanzas únicamente estarán obligadas a obtener
de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización señalada en el párrafo
anterior, sin que los documentos o títulos de crédito en que se haga constar las obligaciones
requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización relativa.
las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1). que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de finanzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere
la fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios del 50% o más del capital social;
2). que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que solo
puedan ser suscritas por el gobierno federal; o
3). que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u
órgano de gobierno equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a
las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la
comisión especial de financiamientos exteriores.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las
que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a
juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de
que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos
deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, para liquidar
los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención
de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público, con la
2409
periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos
sobre sus pasivos, asó como cualquier información adicional. la propia secretaría podrá
complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar
los demás requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deben satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para
resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de
estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos.
artículo 15. el impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicará
invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados
con base en sus precio oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que
el ejecutivo federal lo determine mediante disposiciones de carácter general.
artículo 16. el pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción ix del artículo 1o.
de esta ley, será aplicable a todas las fracciones de la tarifa del impuesto general de
importación, salvo las siguientes:
01.02.a.001 01.02.a.002 01.03.a.001
01.04.a.001 01.04.a.002 01.05.a.001
01.06.a.003 02.01.a.004 04.02.a.006
05.04.a.001 05.04.a.999 05.08.a.001
05.14.a.002 05.15.a.001 05.15.a.002
05.15.a.999 07.01.a.001 07.01.a.002
07.01.a.003 07.01.a.004 07.01.a.006
07.01.a.007 07.01.a.008 07.01.a.999
07.02.a.001 07.02.a.999 07.05.a.001
07.05.a.002 07.05.a.003 07.05.a.004
07.05.a.999 10.01.a.001 10.01.a.999
10.02.a.001 10.03.a.001 10.03.a.002
10.04.a.001 10.04.a.002 10.05.a.001
10.05.a.002 10.05.a.004 10.07.a.001
10.07.a.002 12.01.a.001 12.01.a.002
12.01.a.003 12.01.a.005 12.01.a.006
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.01.a.999 12.02.a.001 12.05.a.999
12.03.a.001 12.03.a.002 12.03.a.003
12.03.a.004 12.03.a.005 12.03.a.006
12.03.a.007 12.03.a.008 12.03.a.009
12.03.a.010 12.03.a.011 12.03.a.012
12.03.a.013 12.03.a.014 12.03.a.015
12.03.a.016 12.03.a.017 12.03.a.018
12.03.a.019 12.03.a.020 12.03.a.021
12.03.a.022 12.03.a.023 12.03.a.999
12.10.a.001 12.10.a.999 22.01.a.001
23.01.a.002 23.01.a.999 23.02.a.001
23.03.a.002 23.03.a.999 23.04.a.001
23.05.a.001 23.06.a.001 23.07.a.001
23.07.a.002 23.07.a.004 23.07.a.005
2410
23.07.a.006 23.07.a.007 23.07.a.008
23.07.a.009 23.07.a.010 23.07.a.999
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.002
25.07.a.002 25.10.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.21.a.001 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.28.a.001 25.01.a.001
26.01.a.002 26.01.a.003 26.01.a.004
26.01.a.005 26.10.a.006 26.01.a.007
26.01.a.008 27.01.a.001 27.02.a.001
27.03.a.001 27.04.a.001 27.05.a.001
27.05. bis 001 27.08. a001 27.08.a.002
27.09.a.001 27.10.a.001 27.10.a.003
27.10.a.004 27.10.a.005 27.10.a.006
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.11.a.001
27.11.a.002 27.11.a.003 27.11.a.004
27.11.a.005 27.11.a.999 27.14.a.001
27.14.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.17.a.001 28.16.a.001
28.20.a.001 29.02.a.028 29.02.a.029
29.02.a.030 29.02.a.031 29.02.a.033
29.02.a.035 29.02.a.036 29.02.b.008
29.03.b.010 29.05.b.007 29.08.b.005
29.09.a.004 29.09.a.005 29.13.b.002
29.14.b.007 29.16.b.003 29.16.b.007
29.19.a.011 29.19.a.012 29.21.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.22.a.025 29.22.a.029 29.22.a.067
29.25.a.001 29.25.a.07 29.25.a.008
29.25.a.012 29.25.a.017 29.25.a.018
29.25.a.029 29.25.a.032 29.25.a.049
29.25.a.050 29.25.a.055 29.25.a.058
29.26.a.005 29.27.a.005 29.28.a.008
29.29.a.004 29.30.a.004 29.30.a.005
29.31.a.011 29.31.a.012 29.31.a.020
29.31.a.022 29.31.a.024 29.31.a.025
29.31.a.026 29.31.a.027 29.31.a.028
29.31.a.029 29.31.a.030 29.31.a.031
29.31.a.032 29.31.a.033 29.31.a.037
29.31.a.038 29.31.a.039 29.31.a.043
29.31.a.045 29.31.a.050 29.31.a.052
29.31.a.053 29.31.a.054 29.31.a.055
29.31.a.056 29.31.a.057 29.31.a.058
2411
29.34.a.004 29.34.a.007 29.34.a.008
29.34.a.009 29.35.a.024 29.35.a.043
29.35.a.045 29.35.a.050 29.35.a.051
29.35.b.017 29.35.b.029 29.35.b.045
29.35.b.047 29.35.b.050 29.35.b.058
29.35.b.062 29.35.b.063 29.35.c.013
29.35.c.032 29.35.c.063 29.35.c.066
29.35.c.075 29.35.c.079 29.35.c.084
29.35.c.103 29.35.c.104 29.35.c.105
29.35.c.106 29.36.c.013 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.20.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.004
31.05.a.999 32.09.a.001 32.11.a.001
32.13.a.004 37.05.a.001 37.05.a.002
38.03.a.003 38.19.a.015 38.19.a.048
38.19.a.071 39.07.a.001 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.017 39.07.a.024
40.01.a.001 40.01.a.002 40.01.a.999
40.06.a.003 40.06.b.004 40.09.a.005
40.11.a.002 40.11.b.001 40.14.a.010
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.03.a.001
41.04.a.001 41.04.a.999 44.01.a.001
44.04.a.002 44.02.a.001 45.04.a.003
47.02.a.002 48.01.b.004 49.01.a.001
49.01.a.002 49.01.a.003 49.01.a.004
49.01.a.005 49.01.a.007 49.01.a.008
49.01.a.999 49.02.a.001 49.05.a.001
49.05.a.002 49.07.a.001 49.07.a.002
49.07.a.003 49.07.a.004 49.11.a.001
49.11.a.003 49.11.a.008 49.11.a.010
49.11.a.011 51.04.a.010 57.05.a.001
68.14.a.003 70.08.a.004 70.09.a.003
70.20.a.009 71.02.a.014 71.04.a.001
71.07.a.001 72.01.a.001 72.01.a.999
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.005
73.02.a.999 73.03.a.001 73.03.a.002
73.03.a.003 73.03.a.004 73.03.a.005
73.03.a.999 73.29.a.005 73.32.a.007
73.32.b.004 73.35.a.004 73.37.a.004
73.37.b.002 73.40.a.019 74.15.a.003
74.19.a.005 75.01.a.001 75.06.a.002
2412
76.01.a.001 76.01.a.002 76.01.a.003
76.01.a.004 76.01.a.999 76.04.a.004
76.10.a.002 77.01.a.001 77.01.a.002
77.04.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
81.01.a.001 81.02.a.001 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.b.018 84.06.b.019
84.06.b.023 84.08.a.001 84.10.a.005
84.10.b.006 84.10.a.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.b.005 84.18.b.008
84.18.b.009 84.18.c.003 84.21.a.004
84.22.a.013 84.24.a.001 84.24.a.002
84.24.a.003 84.24.a.004 84.24.a.005
84.24.a.006 84.24.a.999 84.24.b.001
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.001
84.25.a.002 84.25.a.003 84.25.a.004
84.25.a.005 84.25.a.006 84.25.a.007
84.25.a.008 84.25.a.009 84.25.a.010
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.013
84.25.c.001 84.61.a.007 84.61.a.022
84.61.b.004 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.b.005 84.62.b.006 84.63.b.007
84.63.a.008 84.63.b.004 84.64.a.003
84.64.a.004 84.65.a.005 84.65.a.006
85.01.a.006 85.04.a.004 85.08.a.008
85.08.b.005 85.14.a.004 85.18.a.004
85.19.a.010 85.19.b.004 85.20.a.010
85.21.a.003 85.22.a.004 85.23.a.008
85.24.a.009 85.25.a.003 85.26.a.003
85.28.a.002 86.05.a.001 86.06.a.001
86.06.a.002 86.07.a.003 86.09.a.009
87.01.a.002 87.01.a.003 87.01.a.004
87.01.a.005 87.01.a.006 87.02.c.005
87.03.a.001 87.03.a.003 87.03.a.004
87.05.a.001 87.06.a.009 87.06.a.010
87.08.a.001 87.14.a.007 89.01.a.004
89.01.a.006 89.01.b.002 89.03.a.001
89.03.a.999 89.04.a.001 89.05.a.001
90.14.a.009 90.18.a.008 90.23.a.010
90.24.a.012 90.27.a.006 90.28.a.016
90.28.b.037 91.03.a.002 92.12.a.006
92.12.a.012 93.03.a.001 93.04.a.001
93.06.a.003 93.07.a.001 93.07.a.004
99.01.a.001 99.01.a.002 99.02.a.001
99.04.a.001 99.05.a.001 99.05.a.002
99.05.a.003 asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes
y originarias de países miembros de la alalc, cuando se realicen por fracciones en las
2413
que se concede tratamiento preferencial en virtud del tratado de montevideo; las
mercancías importadas temporalmente para incorporarse a bienes de producción nacional
destinados a la exportación; aquellas cuya importación se haga por las empresas o centros
comerciales establecidos en las zonas fronterizas, previo el otorgamiento de los subsidios
en los incisos a y b de la fracción xii del artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación, y las que se importen para el consumo de las zonas y perímetros libres que se
rigen por el código aduanero de los estados unidos mexicanos, salvo las gravadas
conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo código.
esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evita control o disminuir
la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio a que se refiere el inciso
c de la fracción xii del citado artículo 12 del presupuesto de egresos de la federación.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de 1977
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuada por el ejecutivo federal durante el año de 1976, a
las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 131 constitucional y su reglamentaria, ha rendido el propio ejecutivo al h.
congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., al 21 de diciembre de 1976.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.-
jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez. manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra manjarrez. víctor
a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejada.- roberto olivarez vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías
gómez salgado.- josé antonio zorrila pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias
miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez naucamendi.- luis josé
dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa .- julio
cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.-
primera de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio
iglesias miramontes.- francisco robledo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo
dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús
gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.- héctor
ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda
de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo
peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.-
ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor a. maldonado
moreleón.- cesar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.- sección: impuestos:
ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario
martínez doctor.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.-
lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
ley de ingresos del
departamento del distrito
federal para 1977
- la c. secretaria mara refugio castillón coronado: "comisiones unidas de presupuesto y
cuenta, primera y seguros de hacienda,
2414
crédito público y seguros.

"el señor presidente de la república, ejerciendo la facultad que le concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1953. esta honorable cámara, en sesión de ayer, acordó que dicho proyecto fuese turnado a
la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen.
"de las amplias consideraciones que el ejecutivo de la unión hace sobre este proyecto, la comisión ha tenido
en cuenta los siguientes conceptos:
"i. que el proyecto de referencia es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que
el país guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente
tienen que dar como resultando el aumento en las percepciones del erario federal;
"ii. el propio ejecutivo ha deseado fijar en este proyecto las directrices de la política económica que se ha
trazado, a fin de dar a la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que el gobierno
estima necesarias e indispensables para atender a los gastos públicos;
"iii. es propósito fundamental del ejecutivo de la unión que los gastos que realice tengan como base precisa
las posibilidades de los ingresos a fin de evitar un desequilibrio que indiscutiblemente redundaría en grave
perjuicio del desarrollo económico del país, por lo que al formular el proyecto de ley de ingresos que se
estudia, se han tenido muy en cuenta todos y cada uno de aquellos elementos que determinan los ingresos del
estado;
"iv. atento a la responsabilidad que el estado tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de
producción, se ha estimado que el monto de los ingresos se determina por la magnitud de los servicios
públicos que al mismo estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva
que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de
que nuestra actividad económica general, expresada en cifras de ingreso, continuará en ritmo ascendente
durante el año próximo, lo que indudablemente, afectará en forma positiva los ingresos de la federación;
"v. no obstante que el esfuerzo decidido que el ejecutivo federal está llevando a cabo para detener y aun
para disminuir el alza de los precios,
tendrá un efecto desfavorable en algunos de los renglones de ingresos del estado, ya que muchos de ellos se
encuentran íntimamente ligados con el nivel de los precios actuales, se ha considerado preferible esa merma
en los ingresos públicos, a las desventajas de todo orden que trae aparejadas la elevación se las cotizaciones.
tal disminución ha sido ya tenida en cuenta en los cálculos sobre la ley de ingresos, haciendo las
correcciones del caso, y
"vi. el proyecto de ley que estamos estudiando no contiene modificaciones por lo que respecta a nuevos
gravámenes, a las tasas de los vigentes o a la creación de nuevas obligaciones para los contribuyentes.
"las percepciones por concepto de productos y aprovechamientos que se derivan de la venta, explotación o
uso de parte de los bienes que forman el patrimonio nacional, constituyen un renglón importante que se suma
a los ingresos por tales conceptos.
"el proyecto que presenta el ejecutivo entraña algunas modificaciones que en su mayoría son más bien de
forma que de fondo, y en lo general se traducen en una correcta aplicación de los impuestos.
"la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo para el ejercicio fiscal de 1953, abarca la emisión de bonos por
la cantidad de $160.000,000.00 distribuidos como sigue: $100.000,000.00 para bonos de caminos,
$20.000,000.00 para bonos de electrificación y $30.000,000.00 para bonos de obras portuarias. tal emisión de
bonos no se traducirá en efecto inflacionario en virtud de que el monto de la misma es equivalente a la
amortización de deuda pública que se hará durante los siguientes años fiscales, así como por haber sido
aceptadas todas las medidas para su garantía y reducción.
"el ejecutivo de la unión ha estimado el rendimiento de las probables recaudaciones en la cantidad de
$4.160.000,000.00 para cubrir los gastos públicos.
"deseamos hacer notar que en el proyecto presentado por el ejecutivo sobre la ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1953 está contenida una disposición que da apoyo legal para exigir las
cargas tributarias que tienen ordenamiento específico y que por lo tanto no están precisadas en la misma ley,
dada la estructura técnica de esta ley en la que están consignados los conceptos generales de recaudación, no
se le dará mayor amplitud.
"es de suponerse que el mantenimiento de la actividad en el país; la incrementación prevista de los ingresos
nacionales; la influencia de los factores externos sobre la economía nacional y la política hacendaria que se ha
proyectado para el ejercicio fiscal de 1953, permitirá asegurar que los ingresos mínimos para tal ejercicio
fiscal serán los que se consignan en los capítulos que el proyecto señala.
"en mérito de lo expuesto la comisión de presupuestos y cuenta se permite el honor de someter a la
consideración de esta honorable cámara, para aprobación en su caso, la siguiente iniciativa de ley de
ingresos de la federación para 1953.
"artículo 1o durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal.
"c. 3% adicional sobre el impuesto general.
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. sobretasa del 15% advalórem.
"c. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa de 15% advalórem.
"d. café;
"iii. impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación:
"a. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"b. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"c. energía eléctrica.
"iv. impuesto de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación;
"v. impuestos a la industria.
"a energía eléctrica.
"a) producción.
"b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. portes y pasajes.
"f recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
"g. azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables:
"a) alcohol:
"1 alcohol elaborado con mieles incristalizables.
"2. alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados.
"3. alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores.
"b) aguardientes:
"1. aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados.
"2. aguardientes provenientes de mieles incristalizables.
3. aguardientes de uva.
"4. tequilas.
"5. mezcales.
"6. sotoles y similares.
"7. whisky.
"8. aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whisky.
"c) mieles incristalizables.
"d) venta de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotación forestal.
"n. anhídrido carbónico.
"ñ. aguas envasadas.
"o. automóviles y camiones ensamblados.
"p. cemento, sus variedades y compuestos.
"q. llantas, cámaras y artefactos de hule.
"r. teléfonos;
"vi. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas:
"a) expendios de aguamiel y productos de su fermentación.
"b) otros expendios de bebidas alcohólicas.
"b. consumo de algodón.
"c. ixtle de lechuguilla;
"vii. impuestos sobre ingresos mercantiles;
"viii. impuestos sobre la renta:
"a. cedular:
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"b. utilidades excedentes;
"ix. primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización;
"x. impuesto sobre capitales:
"a. herencias y legados:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas
de acuerdo con la federación.
"b. donaciones:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones,
establecidas de acuerdo con la federación;
"xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
"xii. impuestos del timbre:
"a. sobre actos, documentos y contratos no mercantiles.
"b. sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los
recibos que de tales contratos se deriven;
"xiii. impuestos sobre migración;
"xiv. impuestos por la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos:
"a fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los
procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y
productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
"d. suplementarios sobre la producción de oro,
"e. sal.
"f. producción y consumo e importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus
desperdicios.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos;
"xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias;
"xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
"a. consulares:
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) visa de facturas comerciales.
"e) actos especificados en otras disposiciones.
"f) otros servicios.
"b) marítimos, terrestres y aéreos:
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"c, aduanales:
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) despacho.
"d) otros servicios.
"d. comunicaciones:
"a) correo.
"b) telégrafos.
"c) radiocomunicación.
"d) teléfonos.
"e) otros servicios.
"e. compensación por obras de riego.
"f. salubridad.
"a) certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares.
"b) registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"c) desinfección y desinsectización.
"d) inspección y certificación.
"e) registro y revisión.
"f) otros servicios.
"g) inspección y verificación.
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instalaciones centrales, eléctricas y telefónicas.
"d) inspección de radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo y derivados del petróleo.
"h) industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias de transformación.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro:
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) inscripción en el registro público de minería.
"d) registro nacional fiscal de automóviles y, camiones.
"e) otros servicios.
"i. de educación:
"a) expedición de títulos y certificados.
"b) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c) otros servicios.
"j. diversos:
"a) ensaye.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) derechos de supervisión cinematográficas, incluyendo los gastos de proyección.
"i. para exhibición comercial:
"1. películas de 35 milímetros, $100.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos.
"3. películas de 16 milímetros, $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos.
"4. rollos de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos;
"ii. para exportación:
"1 películas de 35 milímetros, $10.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos.
"las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas.
"g) migración.
"h) aportaciones al seguro social.
"i) $ 15.00 por uso de placa a causantes de impuestos federales.
"j) uso de placas de traslado.
"k) pesca y conexos.
"l) caza.
"ll) minería.
"m) otros servicios;
"xvii. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que
el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $0.05.
"a. impuestos.
"a) sobre fundos mineros.
"b) sobre producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos.
"c) suplementario sobre la producción de oro.
"b. derechos:
"a) por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"b) por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas.
"c) por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas.
"d) por servicios de amonedación;
"xviii. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional.
"a. bienes de dominio público:
"a) mar territorial.
"b) playas a zona federal.
"c) corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
"d) puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e) presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f) reservas mineras y petroleras.
"g) regalías, intereses y otros prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación.
"h) ferrocarriles de propiedad nacional.
"i) teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
"j) otros.
"b) bienes de dominio privado:
"a) arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación.
"b) bienes vacantes.
"c) bosques.
"d) otros.
"c. bienes muebles:
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en créditos y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"e) lotería nacional.
"f) bienes muebles no especificados.
"d). productos de la colocación de empréstitos;
"xix. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal, por servicios públicos locales prestados por la
federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el gobierno federal.
"g. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"h. de la comisión federal de electricidad.
"i. otros, y
"xx. impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de
septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores.
"artículo 2o. el 10% adicional consignado en la fracción xvii del artículo 1o., se causará en la forma y
términos del impuesto o derecho principal, y su omisión dará lugar a las mismas consecuencias que la
omisión del tributo principal.
"el rendimiento que se obtenga de la recaudación del 10% adicional no estará afecto, en ningún caso, a
participación para los estados, territorios federales, municipios o distrito federal.
"artículo 3o. los estados. distrito federal. territorios y municipios participarán por los conceptos
especificados en este artículo, en la proporción siguiente:
"i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento
de terrenos nacionales, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones, y
"ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos
nacionales o bosques, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones.
"artículo 4o. los estados, distrito federal y territorios tendrán una participación de 50% sobre el
rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y
similares y sobre pesca, buceo y similares que se realice dentro de la jurisdicción de dicha entidades o en los
mares adyacentes a las mismas.
"de la participación que obtengan los estados, conforme al párrafo anterior, darán a los municipios la
participación que estimen conveniente.
"en el rendimiento que la federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa
de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los estados, distrito
federal, territorios y municipios. se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público en ese sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 5o. las participaciones establecidas en la ley impuesto sobre expendios de bebidas alcohólicas en
favor de los estados, departamentos del distrito federal, territorios y municipios, en el rendimiento de dicho
impuesto, se calcularán proporcionadamente sobre la base de las que percibieron por este concepto en el año
de 1951.
"artículo 6o. en los impuestos sobre importación y exportación, se cobrarán los adicionales que establece el
artículo 1o, fracción i, inciso c, y fracción ii, inciso c, únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen al erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que se otorguen, conforme a
las disposiciones vigentes, a los importadores y exportadores.
"en las importaciones y exportaciones que realice el gobierno federal, no se causarán los adicionales antes
mencionados.
"artículo 7o. con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes, de facilitar la recaudación de los
impuestos y de hacer más efectivos y prácticos los sistemas de control fiscal, el ejecutivo federal podrá
suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración,
control, forma de pago y procedimientos; sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota,
tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones.
"artículo 8o. corresponde al ejecutivo federal crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los
derechos que corresponden por la prestación de servicios públicos, así como también respecto a las cuotas que
tengan el carácter de cooperación con fines específicos. por lo que se refiere a los derechos, tendrá en cuenta
el costo de éstos o el uso hecho del servicio por el usuario, así como determinar, contractualmente o por
medio de tarifas, las compensaciones que deban pagar las personas o empresas a las que se autorice la
explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
"las cuotas correspondientes a derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse
y recaudarse en moneda extranjera.
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, al ejecutivo federal, a propuesta de la comisión
general de aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación e importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. se aprueban las tarifas
de importación y exportación actualmente en vigor.
"el propio ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes
mencionados.
"el ejecutivo federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos,
artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos
inicialmente señalados.
"artículo 10. se faculta al ejecutivo federal para que por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, contrate empréstitos interiores cuyo producto se destinará:
"i. para financiar la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del gobierno federal o en cooperación con
los gobiernos de los estados.
"para tal objeto, se emitirán una o varias series de "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1953", hasta por $ 100.000,000.00. los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral
y serán amortizados en quince años, a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales,
pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e
intereses.
"en garantía del pago puntual del servicio de esta emisión, se afectará el rendimiento de los impuestos y
recargos sobre consumo de gasolina, correspondientes al gobierno federal y el de cualquier otro impuesto
que en lo futuro se cree en substitución de aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores;
"ii. para financiar obras de electrificación, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $30.000,000.00 que se
denominarán "bono de electrificación de los estados unidos mexicanos, 1953". estos bonos causarán
intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años mediante
semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán
conjuntamente capital e intereses.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir las cantidades que en cualquier forma sea necesario
erogar o reservar respecto de dicha emisión, se afectará el rendimiento del impuesto federal sobre tabacos
labrados o las utilidades provenientes de las acciones del banco de méxico, s. a., de que es propietario el
gobierno federal, en
cuanto no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes, y
"iii. a la realización de obras portuarias, con exclusión de las correspondientes a los puertos libres
mexicanos, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $ 30.000,000.00 que se denominarán "bonos de obras
portuarias de los estados unidos mexicanos 1953". los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por
ciento semestral y serán amortizados en quince años a partir de la fecha de emisión, mediante semestralidades
iguales pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir el importe de las cantidades que en cualquier forma sea
necesario erogar o reservar, se afectará el rendimiento del recargo del 2.5% sobre pasajes consignado en el
artículo 1o. fracción v, inciso f de esta ley.
"en conjunto las emisiones de bonos autorizados no excederán de la suma de $ 160.000,000.00.
"artículo 11. el ejecutivo federal queda facultado para fijar y variar el monto, forma, moneda, tipo, tasa y
tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior, así como para destinar
parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del
propio artículo, para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las
ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas destinadas a algunas de ellas.
"la afectación de impuestos, productos y aprovechamiento en garantía del servicio de los empréstitos antes
mencionados, se hará mediante fideicomisos en que los fiduciarios deberán ser la nacional financiera, s. a. o
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"la institución fiduciaria estará obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los impuestos y la
percepción de los productos y aprovechamientos afectados, es bastante para atender a los servicios de
amortización e intereses de los empréstitos respectivos. en caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo
comunicará, sin demora a la secretaría de hacienda y crédito público para que ésta prevea de fondos a dicho
fiduciario, utilizando ingresos federales de otra procedencia.
"para poder lanzar las emisiones de bonos respectivas, es requisito previo indispensable que la secretaría de
hacienda y crédito público apruebe los proyectos y planos de las obras que se vayan a realizar y que sean
formuladas por las dependencias u organizaciones correspondientes; que el valor de las emisiones requiera un
servicio de amortización que pueda ser cubierto con el rendimiento de los impuestos, productos y
aprovechamientos que se afectan a este servicio según estimación de la secretaría de hacienda y crédito
público, y finalmente que la misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores,
considere asegurada la colocación de los bonos.
"el ejecutivo federal, con la intervención de la secretaría de hacienda y crédito público, celebrará los
contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos.
"los cupones de los bonos de los empréstitos, podrán cobrarse en efectivo o bien, desde la fecha de su
vencimiento, ser entregados en pago de impuestos federales no afectados a obligaciones específicas.
"queda facultado el ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos las partidas necesarias para
cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravando al efecto las recaudaciones generales del
gobierno federal o los rendimientos específicos de impuestos afectados para el servicio de capital e intereses
de las distintas emisiones de tales bonos.
"las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la nacional financiera, s. a., el banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y cualquiera otra dependencia federal o institución
que el ejecutivo designe en los distintos aspectos de colocación, servicio y vigilancia que motiven los
empréstitos.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará las medidas
reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión de bonos llene a sus fines debidamente.
"artículo 12. el ejecutivo federal queda facultado para emitir certificados de tesorería a fin de cubrir
faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos en relación con las autorizaciones
presupuestales para los mismos períodos; estos certificados tendrán las siguientes características:
"i. el interés será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del banco de méxico, s. a., de
acuerdo con las condiciones del mercado, y
"ii. el plazo de vencimiento de los certificados no excederá de un año a partir de la fecha de su emisión.
"artículo 13. las cantidades provenientes de la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos a que se refiere esta ley, se concentrarán en la tesorería de la federación.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará con la
oportunidad debida, las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior, cuidando de que en aquellos casos en que exista afectación de ingresos a determinadas dependencias
federales, no se entorpezcan las funciones y servicios encomendados a las mismas.
"artículo 14. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se
liquidarán de acuerdo con aquellas disposiciones en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos
con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución y, su producto deberá ser
aplicado por las oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos
que registra la fracción xix, inciso c del artículo 1o. de la presente ley.
"artículo 15. sólo conforme a leyes o disposiciones de carácter general podrán otorgarse subsidios con cargo
a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos.
"ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 75% de las cuotas de las tarifas o
de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos, quedando facultada la secretaría de hacienda y
crédito público para disminuir ese porcentaje en los casos que así lo determine.
"los subsidios otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley, en proporción mayor a la que como
máximo establece este artículo, con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros
impuestos, deberán reducirse a dicho porcentaje máximo, cuando tales subsidios deban continuar en vigor o
prorrogarse con posterioridad al 31 de diciembre de 1952 de conformidad con las disposiciones relativas.
"como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, los subsidios que se otorguen con cargo a los
impuestos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla, no se sujetarán al porcentaje que como máximo se establece,
sino a la proporción que sobre el particular determinen las disposiciones que regulan dichos gravámenes.
"asimismo, las bonificaciones a los causantes del impuesto sobre las aguas envasadas, respecto del gravamen
que recae sobre el anhídrido carbónico, se concederán por la totalidad del impuesto pagado, en los términos
del artículo 25 de la ley de la materia.
"se confirman los subsidios ya cubiertos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla y las bonificaciones relativas al
gravamen sobre anhídrido carbónico, en el porcentaje que se hubieren otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 16. cuando un ordenamiento fiscal contenga, además de las disposiciones propias del gravamen
específico que establezca, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para
los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso o
subinciso del artículo 1o. de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se
encuentre comprendida dicha obligación tributaria.
"artículo 17. se ratifica y continuará vigente el convenio celebrado entre la secretaría de hacienda y crédito
público y el consejo nacional de empresarios de la industria textil de 13 de febrero de 1950.
"asimismo, se ratifican para que surtan todos sus efectos, los acuerdos presidenciales dictados en el ramo de
hacienda por los que se ha dejado en suspenso el cobro de los gravámenes federales, y las resoluciones
dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
"transitorios.
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de 1953.
"artículo segundo. se derogan las cuotas por la certificación de medicinas de patente y especialidades a que
se refiere el artículo 9o. del decreto de 31 de diciembre de 1941, pero los servicios relativos a dicha
certificación, continuarán prestándose por la secretaría de salubridad y asistencia, sin costo alguno, en la
forma que la misma determine.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortíz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: me he permitido tomar la palabra en contra de esta iniciativa en
lo que se refiere a la ley de ingresos federales, porque encuentro que disposiciones de la misma son
notoriamente violatorias a la constitución, y que incluso afectan para el ejercicio de 1953 las facultades del
congreso de la unión.
en primer término, me encuentro con que el proyecto de ley señala que con objeto de simplificar las
obligaciones de los causantes y facilitar las recaudaciones de los impuestos y hacer más prácticos los sistemas
de control fiscal, el ejecutivo federal podrá, y voy a dividirlo en partes:
"primero: suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos; y segundo: sin variar en ninguna forma los relativos
al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa de gravamen, infracciones y sanciones".
como ven ustedes, la ley, la elabora el congreso de la unión y le da facultades al ejecutivo, con violación
notoria del artículo 49 constitucional, para modificar, suprimir o adicionar las leyes que el congreso ha
dictado, violación clara y terminantemente de la constitución.
me encuentro también con que se faculta para empréstitos interiores, para construir carreteras, para obras de
electrificación y para obras portuarias, por 160 millones de pesos. nosotros como congreso tenemos facultad
para autorizar empréstitos en los términos del artículo 73, fracción ix de la constitución, en los que la
aplicación que se dé al empréstito sea directamente en beneficio de la federación, o sea que las obras que se
vayan a realizar beneficien igualmente a la federación sin dar la vuelta a través de impuestos y sin buscar otra
forma de ingresos indirectos.
el texto constitucional es expreso, y en lo relativo a construcción de carreteras, debido a la prohibición
constitucional no debe cobrarse derecho de peaje, aunque esto se ha estado haciendo, debido al tope
constitucional que lo impide, sin
aceptar ningún pretexto, y éste sería el de cobro de derechos.
pero aún llegamos a más: nuestras facultades para fijar las bases sobre las que el ejecutivo deberá emitir un
empréstito. en esta situación nos encontramos: primero, con que el artículo 11, después de haber precisado
nosotros que habrá empréstitos por 160 millones de pesos, de los cuales corresponden 100 a carreteras, 30 a
obras portuarias y 30 a obras de electrificación, se da facultad al ejecutivo para que pueda variar el monto del
empréstito, la forma del empréstito, el tipo y tasa de interés y tiempo en que deban emitirse y cubrirse los
títulos a que se refiere el artículo anterior.
fijemos bases expresas, claras, concretas, a las que deba someterse el poder ejecutivo por resolución del
congreso y no facultemos al ejecutivo para que ni tome en cuenta el monto ni las tasas ni los términos; es
decir, que tiene facultades para pedir empréstitos sobre la cantidad que quiera en la forma de pago que quiera
y con los intereses que quiera; es decir, aquí no hay un precepto constitucional que nos obligue, señores, si es
que queremos respetar la constitución, a pesar de lo que diga el c. diputado cabrera cosío. pero vamos a
más: el empréstito se señala, como los tres que ya he señalado y la iniciativa que se somete a nuestra
consideración, dice: "que tiene facultades el ejecutivo para designar parte de las sumas autorizadas y no
utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del propio artículo. para otros empréstitos
que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las ya mencionadas en la citada
disposición, o para incrementar las sumas designadas a algunas de ellas".
si consideramos nosotros de interés nacional un empréstito para obras portuarias, para obras de electrificación
o para caminos, le damos facultades el señor presidente de la república para que use esto en otras obras, para
que el empréstito se destine a otro objeto en lo que se refiere a la parte sobrante; en esa forma estamos
dejando al ejecutivo el arreglo, la contratación de los empréstitos y la realización de las obras. estoy
analizando esto a través del derecho constitucional; no vayan a salir con que se trata de desconfianza al
ejecutivo porque no lo he planteado así; estoy cumpliendo con un deber de diputado.
después tenemos con que expresamente en la iniciativa se dice que el ejecutivo federal, con intervención de
la secretaría de hacienda y crédito público, celebrará los contratos necesarios para iniciar o proseguir las
obras a que estén destinados los empréstitos.
el artículo 134 de la constitución establece la necesidad de convocatorias para otorgar los contratos públicos.
toda obra que realizare el gobierno, deberá hacerlo a través de convocatorias o concursos y no de contratos
otorgados directamente por las secretarías del estado. yo creo que incluso la secretaría de hacienda no puede
contratar la construcción de una carretera; no puede contratar por no estar capacitada para la construcción de
una planta eléctrica, mucho menos puede contratar la secretaría de hacienda que tiene facultades
exclusivamente fiscales, tributarias y del manejo del crédito, la contratación de obras portuarias. a pesar de lo
ilógico, pudieran suponer que aquí le estamos dando facultades superiores; que estamos reformando la ley de
secretarías de estado y estamos dándole una facultad más a la secretaría de hacienda; pero en lo que yo
insisto es en la cuestión constitucional; en que no es la secretaría de hacienda la que vaya a otorgar el
contrato directamente, sino que debe ser a través de la convocatoria y del concurso que establece nuestra
constitución y que es el único medio, señores, de evitar los negocios del fraude a la nación. no necesito
explicarlo mucho, porque todos los conocen.
como ven ustedes, estas disposiciones anticonstitucionales me obligan a intervenir; las he expuesto, sin
buscar más que encontrar la solución a un problema de méxico que no se deben delegar nuestras facultades al
ejecutivo, permitiendo que el propio ejecutivo reforme o no aplique nuestras leyes y celebre empréstitos que
no vienen a satisfacer el requisito constitucional que nos impone para poder ejercitar la facultad de la
percepción directa de los ingresos y no facultar a la secretaría de hacienda para celebrar contratos para los
que teóricamente no está capacitada; exigimos que esos contratos se lleven a cabo a través de los términos
constitucionales de la convocatoria y del concurso público, para que veamos cómo se manejan los fondos.
este es el objeto de mi presencia en esta tribuna. no creo que a esto se llame demagogia; he procurado ser lo
más apegado a un razonamiento técnico de ustedes depende, ahora, la resolución para este problema.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente. honorable cámara: no es ninguna novedad la intervención de un
diputado de acción nacional, puesto que anticipadamente, ya por sistema, lo anunciaron que se opondrían a
la aprobación de los presupuestos aun antes de que los mismos se dieran a conocer. es por tradición; la
tradición indica la oposición sistemática de acción nacional.
en diversos capítulos hemos visto que sobre los intereses del país surgen los intereses de facción o de partido.
además, aquí vienen, una vez más, no en plan de lealtad. la actitud rectilínea que vienen y proclaman no es
sino la oposición, vuelvo a insistir, que se refiere únicamente a los trámites adecuados a la buena marcha de la
administración pública. lo hemos visto de antemano cómo actuarán, por artículos periodísticos que escriben
sobre los presupuestos, entendiéndose que los desconocen en su amplitud, porque son los voceros de acción
nacional los que establecen preceptos que ellos mismos de antemano desconocen y pretenden hacer creer que
tienen en la mano la verdad; siempre hablan de la verdad. ¿y cuál es la verdad? su verdad, la verdad de
facción, la de un grupo determinado y no de acuerdo con los intereses nacionales por los que vienen ellos a
marcar y a delimitar, tratando de involucrar, en los aspectos de
trascendencia nacional, esos intereses que no son determinados ni por la ley, como vamos a ver en seguida.
el ejecutivo, a través de la secretaría de hacienda, ha enviado un pormenorizado punto de vista sobre el
presupuesto de ingresos, y de antemano se establece que no hay modificación sobre los mismos en cuanto a la
carga o la tributación. sin embargo, tenemos como argumento fundamental, teórico, no esgrimido - cosa rara
por el portavoz de acción nacional - las declaraciones de su pontífice máximo, gómez morín. gómez morín
establece que en materia de presupuestos lo más importante no está en el monto sino en otras consideraciones
fundamentales, y establece que el presupuesto sea equilibrado entre sus diversos renglones, y sobre en
particular vemos que la argumentación sostenida por el ejecutivo establece fundamentalmente el proyecto de
referencia toda vez que es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que el país
guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente tienen
que dar como resultado el aumento en las percepciones del erario federal.
se establece por el propio ejecutivo: "que las directrices que el propio ejecutivo se ha trazado a fin de dar a
la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que el gobierno estima necesarias e
indispensables para atender a los gastos públicos". y esos gastos públicos, vemos que entrañan dos aspectos
propiamente: el que corresponde al sostenimiento de los empleados y el de las obras públicas que vayan a
emprenderse. entonces, ¿por qué constantemente se lanzan diatribas contra nuestros directivos nacionales?
¿por qué se critica la actuación de un gobernante si no le dan los elementos necesarios para que pueda actuar?
y hay que reconocer la situación difícil en que se encuentra en el inicio de una administración cuando, no
obstante que tiene que realizar obras, tiene que sacrificar otros renglones presupuestales con tal de sacar
avante a la nación en el aspecto económico, junto a los aspectos trascendentes y sociales que el mismo
entraña.
tenemos como segundo aspecto de un presupuesto aquel en el cual se establece que el presupuesto sea
equilibrado entre sus diversos renglones; no hemos visto que se diga que se trata de un presupuesto
desequilibrado, sino al contrario, se ha atendido a todo, puesto que así se ha dicho, no obstante que el señor
presidente ha respondido al clamor de la burocracia, a las necesidades del alto nivel de la vida, al aumentar el
diez por ciento, de acuerdo con ese presupuesto, a los servidores públicos; presupuesto que entraña un
aumento de 102 millones de pesos. no obstante eso, vemos que no se aumentaron las tasas impositivas como
establece la propia ley de ingresos.
el tercer punto que sostiene en el aspecto de la política arancelaria presupuestal el señor gómez morín, es el
que sea administrada con amplitud y manos limpias; y puesto que esta recomendación parece que en esta
ocasión la desoyeron los grupos de acción nacional, quiero decirles, porque quieren curarse en salud al decir
que no se trata de desconfianza al ejecutivo de la unión, que aquí estamos viendo que el pontífice máximo de
acción nacional establece dentro de la política presupuestal como tercer pilar en el andamiaje presupuestal,
que sea administrada con amplitud y manos limpias. manos limpias, he aquí lo que está demostrando en el
encauzamiento de la política universal el señor presidente de la república y de ahí que no venga a lanzar
ataques ni dejar una administración en contra de administraciones pasadas como se ha venido insinuando.
el señor presidente de la república, a través del presupuesto presentado por la secretaría de hacienda,
afronta una situación de economía nacional y desde el momento en que se han hecho obras diversas de gran
envergadura, necesitan seguir adelante esas obras; pero no obstante la necesidad nacional de que estas obras
sigan ese ritmo, se ve en el caso imperioso de no tener que sacrificar la situación del país, aprobando un
presupuesto más elevado como esas mismas obras lo necesitarían, sino al contrario, quiere permanecer en un
ritmo, no de suspensión, pero sí el que no se abandonen esas obras, y ha escogido esas obras, las que
significan fuertes erogaciones pero que no son de reingreso económico inmediato. así se ha establecido y así
lo ha tomado en consideración la propia comisión al establecer: "atención a la responsabilidad que el estado
tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de producción, se ha estimado que el monto de los
ingresos se determina por la magnitud de los servicios públicos que al mismo estado compete proveer, por las
obras de carácter público y de naturaleza productiva que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso
de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de que nuestra actividad económica general, expresada en
cifras de ingreso continuará en ritmo ascendente durante el año próximo, lo que, indudablemente, afectará en
forma positiva los ingresos de la federación".
se ha establecido que no tiene base constitucional la base relativa de la iniciativa de ley enviada por el
ejecutivo con la emisión de bonos y se habla sobre todo que por qué se viola el artículo 134.
es muy fácil venir y declarar sin abrir para nada la constitución y decir que están violando tales o cuales
artículos; quiero, para ilustrar la docta opinión de mis compañeros, que vean en qué forma se vienen a
impugnar los presupuestos por los representantes de la oposición, porque así deben de ser llamados, porque es
la oposición constante y sistemática que cuantas veces es necesario o para alardear de publicidad, funciona en
contra de los sagrados intereses de la nación; que el artículo 134 que se dice violado, establece que todos los
contratos que el gobierno tenga que celebrar para la ejecución de obras públicas, serán adjudicados en
subasta, mediante convocatoria, y para que se presenten proposiciones en sobre cerrado que será abierto en
junta pública".
y yo pregunto: ¿si se está violando la emisión de bonos por 160 millones de pesos, qué acaso desean que en
los propios presupuestos se establezcan las convocatorias y las bases? ¿o eso tendrá que ser materia de ser
visto en su oportunidad?
yo considero, para no cansar la atención de ustedes, que las bases del presupuesto han sido determinadas no a
base de caprichos, sino de acuerdo con las necesidades del país y la realidad nacional. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: en votación económica se pregunta a los señores diputados si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal en lo general del dictamen anterior. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 89 votos en favor y 4 en contra se declara aprobado el dictamen en lo general.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pone a discusión en lo particular.
"artículo primero. durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal.
"c. 3% adicional sobre el impuesto general;
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. sobretasa del 15% ad volórem.
"c. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa de 15% ad volórem.
"d. café;
"iii. impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación:
"a. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"b. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"c. energía eléctrica;
"iv. impuesto de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación;
"v. impuestos a la industria:
"a. energía eléctrica:
"a) producción.
"b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. portes y pasajes.
"f. recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
"g. azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables:
"a) alcohol:
"1. alcohol elaborado con mieles incristalizables.
"2. alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados.
"3. alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores.
"b) aguardientes:
"1. aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados.
"2. aguardientes provenientes de mieles incristalizables.
"3. aguardientes de uva.
"4. tequilas.
"5. mezcales.
"6. sotoles y similares.
"7. whisky. "8. aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whisky.
"c) mieles incristalizables.
"d) venta de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotación forestal.
"n. anhídrido carbónico.
"ñ. aguas envasadas.
"o. automóviles y camiones ensamblados.
"p. cemento, sus variedades y compuestos.
"q. llantas, cámaras y artefactos de hule.
"r. teléfonos;
"vi. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas:
"a) expendios de aguamiel y productos de su fermentación.
"b) otros expendios de bebidas alcohólicas.
"b. consumo de algodón.
"c. ixtle de lechuguilla;
"vii. impuesto sobre ingresos mercantiles;
"viii. impuestos sobre la renta:
"a. cedular:
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"b. utilidades excedentes;
"ix. primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización;
"x. impuestos sobre capitales:
"a. herencias y legados:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas
de acuerdo con la federación.
"b. donaciones:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones
establecidas de acuerdo con la federación;
"xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
"xii. impuestos del timbre:
"a. sobre actos, documentos y contratos no mercantiles.
"b. sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los
recibos que de tales contratos se deriven;
"xiii. impuestos sobre migración;
"xiv. impuestos por la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos:
"a. fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los
procedimientos empleados para obtenerlos.
quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de las
escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
"d. suplementario sobre la producción de oro.
"e. sal.
"f. producción y consumo o importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus
desperdicios.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos;
"xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias;
"xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
'a. consulares:
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) visa de facturas comerciales.
"e) actos especificados en otras disposiciones.
"f) otros servicios.
"b. marítimos, terrestres y aéreos:
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"c. aduanales:
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) despacho.
"d) otros servicios.
"d. comunicaciones:
"a) correos.
"b) telégrafos.
"c) radiocomunicación.
"d) teléfonos.
"e) otros servicios.
"e. compensación por obras de riego.
"f. salubridad.
"a) certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares.
"b) registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"c) desinfección y desinsectización.
"d) inspección y certificación.
"e) registro y revisión.
"f) otros servicios.
"g. inspección y verificación:
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instalaciones centrales, eléctricas y telefónicas.
"d) inspección de radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo y derivados del petróleo.
"h) industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias de transformación.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro:
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) inscripción en el registro público de minería.
"d) registro nacional fiscal de automóviles y camiones.
"e) otros servicios.
"i. de educación:
"a) expedición de títulos y certificados.
"b) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c) otros servicios.
"j. diversos:
"a) ensayo.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) derechos de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
"i. para exhibición comercial:
"1. películas de 35 milímetros, $ 100.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos.
"3. películas de 16 milímetros $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos.
"4. rollos de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos;
"ii. para exportación:
"1. películas de 35 milímetros, $ 10.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos.
"las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas.
"g) migración.
"h) aportaciones al seguro social.
"i) $ 15.00 por uso de placa a causantes de impuestos federales.
"j) uso de placas de traslado.
"k) pesca y conexos.
"l) caza.
"ll) minería.
"m) otros servicios;
"xvii. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que
el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $ 0.05:
"a. impuestos:
"a) sobre fundos mineros.
"b) sobre producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos.
"c) suplementario sobre la producción de oro.
"b. derechos:
"a) por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"b) por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas.
"c) por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas.
"d) por servicios de amonedación;
"xviii. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional:
"a. bienes de dominio público:
"a) mar territorial.
"b) playas y zona federal.
"c) corrientes, vasos, lagunas y estéreos y zonas federales correspondientes.
"d) puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e) presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f) reservas mineras y petroleras.
"g) regalías, intereses y otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación.
"h) ferrocarriles de propiedad nacional.
"i) teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
"j) otros.
"b. bienes de dominio privado:
"a) arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación.
"b) bienes vacantes.
"c) bosques.
"d) otros.
"c. bienes muebles:
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en créditos y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"e) lotería nacional.
"f) bienes muebles no especificados.
"d. productos de la colocación de empréstitos;
"xix. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal, por servicios públicos locales prestados por la
federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el gobierno federal.
"g. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"h. de la comisión federal de electricidad.
"i. otros.
"xx. impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de
septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores".
está a discusión el artículo primero.
el c. presidente: tiene la palabra en contra, el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente y señores diputados: yo lamento mucho que el anticuado
reglamento que padecemos no establezca un receso para comer cuando los trabajos de la legislatura van a
prolongarse por todo el día; esto es un aspecto más de este anticuado reglamento.
voy a ocuparme del artículo 1o. de la ley de ingresos que se discute, rogando a la secretaría que me lea,
respecto a la fracción xx, el antecedente que hace falta para discutirla. dice la fracción xx. "impuestos y
derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de septiembre de
1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores".
con apego en el artículo 108 del reglamento, pido que me lea la secretaría o la comisión que impuestos se
tratan en esta fracción. yo le llamo la atención al señor diputado huarte osorio, para que vea cómo no
estamos objetando por objetar.
¡cómo no vamos a objetar si estamos creando impuestos que ni siquiera conocemos!
en realidad, señores, no me voy a ocupar de la lista enumerativa de impuestos; voy a referirme a un aspecto
que a mí me parece de interés para el país. invoco, desde luego, no una voz reaccionaria sino nada menos que
la del que siendo actualmente senador de la república fuera durante muchos años presidente de la suprema
corte de justicia de la nación: salvador urbina. sostiene o sostuvo públicamente el señor urbina que ni la
corte misma está en posibilidad de conocer las leyes mexicanas en vigor. este, señores diputados, es uno de
los capítulos graves de la legislación mexicana.
no es posible, ya no digamos a un perito de derecho especializado, más bien dicho a un perito en derecho,
que pueda conocer en un momento dado los artículos, las leyes que existan. con nuestro famoso artículo
aquél de que la ignorancia de las leyes a nadie aprovecha aunque esté restringido después por algunas
administraciones; de hecho resulta que el causante ignora casi siempre el texto actual. las leyes fiscales están
hechas según parece, no tanto para llenar de fondos públicos al gobierno, sino establecer trampas al causante
que casi siempre ignora cuál es la ley en vigor. de tal manera que se sobreponen, se aumentan y, en un
momento dado, un mexicano no sabe ni siquiera qué leyes debe cumplir.
esta es una cosa muy grave, especialmente en tratándose de impuestos. esta es la primera objeción.
después, es lo que ya decíamos, la desorganización en la función tributaria o extractiva del estado. la
segunda objeción es consecuencia de la primera. en esta ley de ingresos que estamos estudiando, existen
fracciones que gravan a una misma actividad por diversos conceptos y me voy a referir a la actividad
mercantil; no propiamente en defensa del comercio porque quienes me conocen saben bien que sobre todo he
defendido los intereses de los productores, especialmente de los agricultores y de los pequeños propietarios,
en realidad en defensa del pueblo mismo, porque los impuestos ya lo hemos dicho y lo hemos probado con
números de la propia secretaría de economía contribuyen a encarecer en forma innegable la vida, porque a
medida que cada impuesto que se crea es una carga más que lleva el producto, y esta carga la cobra al
comerciante y al pueblo, tan mal, que la superposición, que la creación de diversos impuestos de la misma
materia va a repercutir en el pueblo y en la enumeración que acabamos de oír en la voz del secretario
bustillos a quien no era mi intención cansar sino simplemente que se ajustara al reglamento; hemos oído que,
por ejemplo, en la actividad comercial determinada está gravada por estos conceptos: "impuestos al comercio,
impuestos sobre ingresos mercantiles, impuestos sobre la renta, utilidades excedentes, primas pagadas a
instituciones de seguros y capitalización, impuestos sobre capitales, impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y
juegos permitidos, impuestos del timbre". y además, los que no conocemos que existan, creados por decreto
en virtud de la intervención.
de tal manera que una simple actividad comercial resiste cuatro o cinco impuestos, y yo sé bien que ustedes
no negarán que los contadores nos confiesan a los abogados, que ni ellos son capaces de entender a veces la
legislación fiscal. hay en el capítulo reglamentario, la suspensión de la ley de ingresos (no vayan a decirme
que estoy tratando de que la federación no tenga de qué vivir) porque se estima en países donde realmente
legisla el poder legislativo, que cuando una ley de ingresos no se encuentra ajustada a lo que el país reclama
se pone en suspenso y rige la anterior.
nuestra constitución misma nos da la facultad al establecer que cuando no haya partida para el año venidero,
subsiste la anterior, y con la ley de ingresos, el presupuesto mismo, según lo poco que yo puedo entender de
estas cosas, es el programa del gobierno en operación. de tal manera que los presupuestos son en realidad
algo que la federación, a través de su poder legislativo, debe estudiar a fondo, debe discutir.
si hablamos nosotros en nombre del pueblo, es precisamente porque el pueblo reclama a cada paso lo
oneroso, lo complicado, lo tramposo de la legislación fiscal; nosotros, a nombre de ese pueblo cuyos ingresos
son bien limitados, aun cuando según confesión de todos los oradores que hablaron de la pobreza del hombre
mexicano, van a ser mayores, manifestamos que al discutir no es tanto el que se apruebe un impuesto u otro.
lo que queremos es que los impuestos sean justificados, que sean congruentes; lo ideal en tributación fiscal,
reconocemos según consejo de alguna persona (porque reconocemos los diputados de acción nacional que
necesitamos de quien más sabe, sólo el licenciado ponce lagos y algún otro genio son omniscientes) es que se
grave con el impuesto personal, es decir, que cada vez más el impuesto esté relacionado con el ingreso real de
una persona. ahora se grava en forma dispersa, superpuesta, contradictoria a las utilidades, a los productos y
al comercio, y la realidad es, señores, de que con ello viene el encarecimiento de la vida.
un argumento final: el presupuesto que estamos aprobando no parece responder al propósito de abaratamiento
de la vida. ojalá responda.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido
el artículo primero del dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
se procede a la votación nominal, en lo particular. por la afirmativa. - el c. secretario de los reyes josé
maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: el artículo primero se aprueba por 87 votos de la afirmativa contra
4 de la negativa.
se pregunta a los señores diputados si han reservado algún artículo más.
el c. chávez gonzález francisco: sí había yo reservado, pero en gracia a la fatiga de la asamblea, ya no.
el c. gómez mont felipe: suplico a la presidencia que pregunte a la asamblea si se prorroga el término de
esta sesión, porque no se puede sesionar más de cuatro horas, de acuerdo con el reglamento.
el c. secretario de los reyes josé maría: de acuerdo con la moción presentada por el ciudadano diputado
gómez mont se pregunta a la asamblea si se prolonga el tiempo de trabajo de la misma. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se prolonga: seguimos trabajando.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se procede a la votación nominal de los artículos restantes del
proyecto de la ley de ingresos de la federación, que se hallaban insertos cuando se dio lectura al proyecto al
ponerse a discusión en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 87 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa se aprueban
los artículos de que se trata. pasa el proyecto de ley de ingresos al senado para los efectos de ley.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuesto y cuenta.
"
las comisiones de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público
y seguros someten a su alta consideración el dictamen sobre el presupuesto de egresos de
la federación para el año de 1977, que el ejecutivo federal remitió a esta h. cámara de
diputados en cumplimiento de lo que establecen los artículos 65, fracción ii y 74 fracción
iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el mencionado presupuesto contempla para 1977, en forma simultánea, una estrategia de
coyuntura y un planteamiento programático de más largo plazo, en que destaca la prioridad
a sectores estratégicos de la producción nacional y a necesidades básicas de carácter
colectivo.
se trata de un presupuesto de transición, vinculado al proyecto de una profunda
reestructuración administrativa y al propósito general de elevar la eficiencia de las tareas
gubernamentales. se caracteriza por reforzar el proceso de desconcentración y
descentralización del gasto ajustando su ejecución a una planeación convenida con los
estados de la república para fortalecer así el pacto federal.
el gasto neto programado es de $616,324.000,000.00 y representa un incremento de 28.9%
sobre el gasto ejercido en 1976; esto quiere decir, en términos reales, que se mantendrá un
gasto público total ligeramente superior al del año anterior. el presupuesto concede
prioridad a los gastos de capital frente a los de tipo corriente, elevando los primeros en
46.8% y los segundos en 31.5%, de esta forma enfatiza el propósito de fortalecer la base
productiva del país, multiplicando las fuentes de ocupación. con ello se pretende lograr un
doble propósito: alentar el crecimiento de la producción de bienes y servicios, y sostener un
nivel de demanda efectiva que, sin presionar exageradamente sobre los precios, estimule el
ritmo general de crecimiento de la economía nacional.
la composición sectorial del presupuesto de egresos para 1977 supone un volumen de
inversiones equivalente al 21% del gasto público total; éstas se distribuyen básicamente en
las áreas productivas de los sectores industrial, agropecuario, y de transportes y
comunicaciones, que en conjunto representan 83 % de la inversión total. en el sector
industrial se ejercerá una inversión de $59,549.000,000.00, en el agropecuario
$30,298.000,000.00 y en el de transportes y comunicaciones $15,739.000,000.00; los
recursos de inversión destinados a la producción y distribución pesquera prácticamente se
duplicarán respecto a lo ejercido en 1976.
la inversión pública destinada al renglón de petróleo crecerá 31% sobre lo ejercido en
1976; en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos se elevará en más de
150% y en el sector minero habrá de crecer en 125%.
sin embargo, los recursos destinados al desarrollo social mantienen su nivel de
importancia, con 21.8% del gasto total. se trata con ello que los servicios educativos, de
salud y seguridad social se amplíen y mejoren su eficiencia.
2533
sucintamente, la producción agropecuaria, la educación, la salud y la seguridad social, los
energéticos, petroquímicos y fertilizantes, minería y otras industrias, caracterizan el
programa de inversión y gasto público para 1977.
el propósito socialmente calificado de mantener un ritmo de crecimiento económico global
consecuente con la dinámica demográfica del país explica, en mucho, las necesidades
recientes y futuras de méxico para cubrir parte del gasto público con financiamiento; sin
embargo, para 1977, el financiamiento del presupuesto pretende mantener un equilibrio
razonable entre los recursos propios y el crédito local y externo; los recursos propios del
sector público habrán de contribuir en 76% a su gasto total, en tanto que los
financiamientos lo harán con el 24% restante.
el presupuesto se formuló considerando la nueva estructura orgánica de la administración
pública, de manera que las funciones de planeación, programación, presupuestación y
evaluación quedan encomendadas a la secretaría de programación y presupuesto. con igual
propósito se habrá de lograr cierta coordinación en las actividades de fomento y desarrollo
agropecuario y forestal, agrupando las que tenía a su cargo la secretaría de agricultura y
ganadería con las de recursos hidráulicos; lo mismo en lo que se refiere a las tareas de
desarrollo industrial que estaban divididas entre las secretarías de industria y comercio y
del patrimonio nacional, concentrándolas en esta última.
la ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, recientemente aprobada,
contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción y manejo del gasto
público. el nuevo ordenamiento legal sienta las bases para liberalizar y descentralizar su
ejercicio, eliminando trabas administrativas. prevé, de acuerdo con los aspectos generales
de la reforma administrativa, del presupuesto, de la contabilidad y del gasto público, que
los presupuestos y orientación programática de las dependencias representen mayores
beneficios y que cada vez los presupuestos se basen en mejores programas, señalando
claramente sus objetivos y metas, así como unidades responsables de su ejecución.
el proyecto de presupuesto de egresos para 1977 expresa claramente, tanto en su nivel total
como en su composición, el propósito nacional de fomentar la producción, abatir el
crecimiento de los precios, favorecer el empleo y luchar contra la inequidad.
el sector paraestatal habrá de racionalizar sus programas y mejorar su eficiencia operativa
de manera que el crecimiento de su presupuesto de gasto, que se incrementará en 21%, le
permita mantener el crecimiento requerido en los renglones estratégicos, sin perjuicio de las
inversiones y ritmo de operación que la sola inercia demandada del sector paraestatal en
conjunto.
la comisión consideró necesario, después de un cuidadoso análisis actualizar el artículo 12
de la iniciativa, que en su primer párrafo está referido solamente a las disposiciones de la
ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, incorporando la
necesidad de considerar las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la ley orgánica de la
administración pública federal, en lo relativo a los subsidios con cargo a impuestos
federales, incluyendo los de importación.
en el segundo párrafo, al considerar situaciones excepcionales, se remite a la secretaría que
corresponda, la posibilidad de ampliar los subsidios a que se refiere el primer párrafo.
originalmente esta facultad se limitaba a la secretaría de hacienda y crédito público.
en el inciso iv se agregó que el otorgamiento de subsidios a empresas mineras que
industrialicen parte de su producción en el país se regirá conjuntamente por las secretarías
de hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio. la iniciativa
sólo mencionaba a la primera dependencia del ejecutivo. igual criterio se hizo extensivo al
2534
inciso v.
finalmente, en el párrafo último se faculta a la secretaría que corresponda - no sólo a la
secretaría de hacienda y crédito público - a expedir las disposiciones necesarias para lo
establecido en los artículos 12 y 14 de este decreto.
por lo que se refiere al artículo 13, la comisión acordó, conforme a lo estipulado por la ley
orgánica de la administración pública federal, que los estímulos a la producción y
exportación minera se aplicarán a partir de la fecha en que se aprueben en cada caso
particular, lo cual originalmente dependía sólo de la aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público.
con el mismo sentido, la comisión ajustó el artículo 14 en sus párrafos tercero y último,
ampliando la facultad de obtener, de la dependencia que corresponda, las deducciones
estipuladas en el propio artículo y que la iniciativa constreñía a la secretaría de hacienda y
crédito público.
por las anteriores consideraciones la suscrita comisión de presupuesto y cuenta, propone a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
resúmenes
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante el año de 1977
importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $616,324.000,000.00
(seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus
operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil
ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $677.407.000,000.00
(seiscientos setenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100).
las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los
siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la
república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,939.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,326.000,000.00
09 comunicaciones y
transportes 9,716.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,876.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,677.000,000.00
13 marina 2,796.000,000.00
14 trabajo y previsión
social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento
industrial 1,756.000,000.00
2535
19 industria militar 311.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,881.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 30,853.000,000.00
23 erogaciones adicionales 57,508.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación
y presupuesto 2,175.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 302,595.000,000.00
las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en
los siguientes ramos:
04 gobernación
05 relaciones exteriores
07 defensa nacional 10.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 1.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 84.000,000.00
10 comercio
11 educación pública 10.000,000.00
12 salubridad y asistencia 1.000,000.00
13 marina 5.000,000.00
14 trabajo y previsión social
15 reforma agraria
16 departamento de pesca
17 procuraduría general de la república
18 patrimonio y fomento industrial
19 industria militar 1.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 2.000,000.00
21 turismo
22 inversiones 1,598.000,000.00
23 erogaciones adicionales 34,345.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 1.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal 25,025.000,000.00
el total del presupuesto se distribuye en los siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la
república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,949.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,327.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,800.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,886.000,000.00
2536
12 salubridad y asistencia 7,678.000,000.00
13 marina 2,801.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 312.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,883.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 32,451.000,000.00
23 erogaciones adicionales 91,853.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 2,176.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 327,620.000,000.00
artículo 2o. el prepuesto de egresos de la federación se compone de los siguientes
programas y subprogramas:
artículo 3o. el ejercicio del presente presupuesto de egresos se sujetará a las siguientes
normas:
1. la secretaría de programación y presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del
presupuesto en las dependencias del ejecutivo federal, organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las
asignaciones señaladas a ellos, quedando facultada para autorizar cuando lo juzgue
indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los
requerimientos de la programación del gasto público los que tendrán siempre carácter
compensado y conforme a las instrucciones que al efecto dicte.
ii. en el ejercicio de sus presupuestos las dependencias del ejecutivo federal así como los
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos, se
sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la secretaría de
programación y presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los
mismos.
iii. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para expedir normas,
instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del gasto y los que sean
necesarios para la operación del presupuesto con base en programas. las dependencias,
organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada
secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el
desarrollo de sus programas.
artículo 4o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo
1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 exceden del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
programación y presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de
la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el fondo nacional de
la vivienda para los trabajadores), xvi (cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
2537
trabajadores) y xxiii incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los organismos descentralizados
y las empresas de participación estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida
por la secretaría de programación y presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, previa autorización del
presidente de la república a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrán
realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas
en sus programas.
iii. los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las
que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe
con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública correspondiente
a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos constitucionales. en dicha
cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren las fracciones i y ii.
artículo 5o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no podrán destinarse a
fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los
montos que previo dictamen de la secretaría de programación y presupuesto se requieran
para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas.
artículo 6o. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada paso expida la secretaría de
programación y presupuesto. tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y
otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se
efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier
variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias.
las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional, también se regirán, para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la secretaría de
programación y presupuesto. el pago de esas compensaciones correspondientes al personal
que labora en los organismos descentralizados y empresas de participación estatal que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos.
artículo 7o. los importes no devengados en sueldos, salarios y salarios complementarios
del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo,
especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo,
remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia,
sobresueldos, honorarios, haberes, sobrehaberes, así como por diferencias en cambios,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer
uso de ellas.
artículo 8o. la secretaría de programación y presupuesto, en el ejercicio del presupuesto,
cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 constitucional no se adquieran
compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no
2538
reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en
contravención a lo dispuesto en este artículo.
será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las dependencias del
ejecutivo federal, de organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, contraer compromisos fuera de las
limitaciones de los presupuestos aprobados para las dependencias y entidades a su cargo y,
en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en
sus programas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de programación y presupuesto, autorizar dichos
compromisos salvo lo previsto en los artículos 3o., fracción i y 4o. del presente decreto.
artículo 9o. se faculta al ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos de la
federación otros organismos descentralizados y empresas de participación estatal, así
como para fijar la fecha a partir de la cual se sujetarán al control presupuestario.
asimismo, a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrá aplicar al
financiamiento de gastos prioritarios del gobierno federal, los remanentes que tengan los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, entre sus ingresos y
gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos
autorizados.
artículo 10. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para determinar
los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el
gobierno federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma,
acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación
correspondiente.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso,
la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo
concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado.
artículo 11. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder
subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier
clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de programación y presupuesto,
a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas
por la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo
anterior deberán remitir a la secretaría de programación y presupuesto, al finalizar el año,
una informe previo de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios y ayudas
presentadas durante el ejercicio anotando su objeto, monto y el nombre del beneficiario.
la secretaría de programación y presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de
beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de la federación,
o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de programación y presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación.
artículo 12. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. en ningún caso
se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos
permitidos, causados por la obtención de premios. si las leyes impositivas establecen
2539
afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados,
participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán
únicamente el rendimiento para la federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del subsidio
dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia
secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no
exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de
ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos
manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas.
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas en servicio
público de participación estatal.
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su
producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas,
siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza
de pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y
cumplan con los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito público, en relación
con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata;
vii. los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3,
de la fracción x del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977;
viii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público;
ix. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao;
x. los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café;
xi. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados
exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la secretaría de
hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades correspondientes al
ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional,
así como los que se otorguen en los términos del decreto que creó el comité para el
desarrollo de la industria editorial y comercio del libro;
xii. los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los
siguientes efectos:
a. los artículos de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las
empresas o centros comerciales establecidos en ellas.
2540
b. el equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y
perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para
instalarlos en dichas empresas o centros comerciales.
c. el equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental,
que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus
fábricas.
d. maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o
para la elaboración de bienes de capital.
e. materias primas para el desarrollo industrial del país;
xiii. los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los
decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974.
xiv. los que se concedan con cargo al impuesto del timbre y sobre la renta, con motivo
de operaciones en las que intervenga el instituto del fondo nacional de la vivienda para
los trabajadores;
xv. los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina;
xvi. los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos
manufacturados.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas,
exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados,
venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico, de maquinaria de
empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para petróleos mexicanos e impuestos a
las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la
exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo
industrial del país, en el porciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones necesarias
para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este decreto.
artículo 13. el otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la ley de impuestos y
fomento a la minería, se regirá por las disposiciones de sus capítulos ix y x por las que
expida el ejecutivo federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el
momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que
lo apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, para cada caso en particular.
los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de
la fracción x, del artículo 1o., de la ley de ingresos de la federación.
artículo 14. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder a las
empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de
automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de
capacidad, subsidios hasta por el 100% del impuesto general de importación que causen
los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y la
maquinaria y equipo no producidos en el país.
asimismo se faculta a dicha secretaría de hacienda, para conceder subsidios hasta por el
importe de la participación neta federal del impuesto sobre automóviles y camiones
ensamblados en el país.
las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los
2541
automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional,
como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado
interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores
propias de la industria carrocera nacional.
la propia secretaría podrá conceder a las empresas fabricantes de autopartes, devoluciones
hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados por el producto automotriz
exportado, atendiendo al incremento del valor de sus exportaciones conforme a las
disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán también ser beneficiarios los
fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones. también podrá conceder
reducciones del impuesto
general de importación sobre maquinaria, equipo, materias primas o auxiliares, partes y
piezas no producidas en el país a los fabricantes de autopartes que elaboren productos
nuevos que vengan a sustituir importaciones.
las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60%
de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones
nominativas; además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de
producción, en ningún caso será menor del 60%.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la secretaría de hacienda
y crédito público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto, quien señalará a las dependencias
ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas.
artículo 15. se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con
anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por
los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas.
en los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de
tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las empresas navieras
mexicanas, a las que promuevan la exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los
fabricantes de productos manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las
zonas y perímetros libres del país.
artículo 16. el producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción ix del
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977, se destinará a incrementar, en
la medida en que la secretaría de programación y presupuesto lo determine, oyendo a la
secretaría de hacienda y crédito público los fideicomisos constituidos por esta última
secretaría en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones de productos
manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las
operaciones análogas que señale la propia secretaría de hacienda en los contratos de
fideicomiso respectivos.
artículo 17. los estados, el distrito federal y los municipios, participarán por los
conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento, de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades;
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los
que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos nacionales y demasías.
2542
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de
dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que
señale al efecto la legislatura local respectiva. entre tanto las legislaturas locales decretan
esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo
figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que
les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey, de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de
su fermentación se cubrirá por la tesorería de la federación con cargo a la partida
respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 18. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los artículos
73, fracción xxix; 117, fracción v y 131 de la constitución general de la república,
sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas en la ley de
ingresos de la federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones ii, iii, incisos 1, 9, 12,
13, 14, 15, 16, 18; subincisos a, b y d, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27; vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de hacienda y
crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto de 20 de junio de
1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer
para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas
de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven
con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la federación de los
organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal y de las que operen
mediante concesión federal.
artículo 19. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, y de los correspondientes a los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, se encomienda a la secretaría de
2543
programación y presupuesto y el de deuda pública a la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 20. la secretaría de programación y presupuesto estará facultada para efectuar
visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el
avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de
incumplimiento de los mismos.
artículo 21. en cada una de las dependencias y entidades los encargados de los programas
y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los
recursos económicos.
artículo 22. la secretaría de programación y presupuesto deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá
con cargo a dicho presupuesto esté debidamente amplias facultades a fin de que toda
erogación te justificada con apego a la ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas
las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del erario federal o
de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades
correspondientes en la esfera de su competencia. se faculta a la dependencia del ejecutivo
federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a
lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de
los mismos. sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.- comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia
puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez - manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor a.
maldonado moreleón.- eduardo thomea domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez.- julio césar mena brito.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña. primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio
adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.
segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.-
ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía
betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- augusto césar tapia quijada.- roberto madrazo pintado.
sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla
schaffer.- mario martínez dector.- roberto r. olivares vera.- homero tovilla cristiani.-
félix florez gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva." -trámite: primera
lectura:
egresos del departamento del distrito federal
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"comisiones unides de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.

las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros, recibió para su estudio y dictamen la iniciativa de ley de ingresos de la
federación del ejercicio fiscal correspondiente al año de 1977, que envió el ejecutivo con
base en la facultad que le otorga el artículo 71, fracción i, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 72, apartado 'h' de la carta magna, esta
cámara de diputados está facultada para discutir en primer término la iniciativa de ley de
ingresos de la federación. asimismo, la propia constitución confiere al congreso de la
unión, facultad para imponer las contribuciones necesarias para cubrir el presupuesto y
para establecer contribuciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73, en sus
fracciones vii y xix.
en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 131 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y 6o. de la ley reglamentaria del párrafo segundo de dicho
precepto, el ejecutivo sometió a la aprobación de esta asamblea el uso de las facultades
que en materia arancelaria aplicó en 1976 y que se incluye en el presente dictamen como
tradicionalmente lo ha realizado el h. congreso de la unión.
en cuanto a la iniciativa de ley de ingresos de la federación, el objeto que persigue el
ejecutivo es financiar el gasto público requerido para implantar una estrategia adecuada a
la actual coyuntura económica, caracterizada por presiones inflacionarias, desempleo,
déficit comercial, reajuste en el orden monetario y fiscal y, en general, desconcierto en la
economía mundial. en esas circunstancias, la apreciación cabal de la iniciativa rebasa los
aspectos formales de la magnitud y estructura de los ingresos tributarios y no tributarios, de
capital o provenientes de financiamientos, toda vez que al organizar su plan de trabajo el
ejecutivo ha configurado un marco de disposiciones legislativas, que en estas fechas
estudia el congreso y que imprimen un carácter integral a la política económica.
de esta suerte, precisa concebir a la iniciativa de ley de ingresos en relación obvia con el
2479
conjunto de modificaciones tributarias que envió el ejecutivo a esta cámara a fin de lograr
ajustes significativos a diversos impuestos. de igual forma, existe una estrecha vinculación
respecto a la ley de deuda pública, así como a otros instrumentos jurídicos que tienden a
racionalizar la gestión del ejecutivo, particularmente las incluidas en las iniciativas de ley
del presupuesto, contabilidad y gasto público, de ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda y de ley orgánica de la administración pública federal.
tomando esto en cuenta, cabe considerar que los ingresos totales que prevé la iniciativa de
ley de ingresos de la federación para 1977 ascienden a 667.4 miles de millones de pesos,
superior en 37.7% a los ingresos obtenidos en 1976, que sumaron 491.9 miles de millones y
que representaron un aumento de 22% respecto a la recaudación real de 1975.
la composición de los ingresos de la federación entre 1975 y 1977 se puede resumir como
sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se puede apreciar, no sobresalen cambios estructurales de fondo en los ingresos de la
federación, a pesar de las variaciones recientes de la economía. aun cuando su monto
crece en 33.5% respecto a 1976, la participación relativa de los ingresos corrientes
disminuye levemente de 38.1 a 37.0% si se le compara con los ingresos totales, lo cual se
explica en el aumento absoluto (40.9%) y relativo (de 29.6 a 30.3%) de los ingresos
generados por las empresas y organismos de participación estatal y, en menor medida, por
financiamientos obtenidos.
los ingresos tributarios ascienden en 1977 a 201.0 miles de millones de pesos casi 32.7%
mayores a los realmente recaudados en 1976, lo cual refleja el impacto de una mejor
administración, necesaria para elevar la captación fiscal, reducir la evasión y elusión de
impuestos, avanzando hacia una estructura de ingresos fiscales adecuada a las necesidades
del gasto público sobre la base de acrecentar las aportaciones provenientes de recursos
internos. el renglón de cuotas provenientes del seguro social a cargo de patrones y
trabajadores, que revierte a su origen y no puede ser considerado estrictamente como
ingreso tributario, aumentará en 36.0%, a 36 965 millones de pesos respecto al monto
estimado para 1976.
se prevé un incremento sustancial en los derechos por la prestación de servicios públicos,
que llegarán en 1977 a 6 795 millones de pesos, 79% más que durante el presente ejercicio,
lo cual en parte obedece a que en la iniciativa se
incorporan como innovación, los registros, permisos y dictámenes relativos a los
monumentos y zonas arqueológicos e históricos y los de inspección, vigilancia y protección
de ganado.
los renglones relativos a productos y aprovechamientos acusan un crecimiento moderado,
previéndose un rendimiento menor al de 1976 en los ingresos derivados de la venta de
bienes y valores y en las recuperaciones de capital, rubros que, aunque no impactan
significativamente el monto global, sin duda deben ser revisados en su ejecución a fin de
restituir su contribución a los ingresos federales.
los financiamientos brutos que concertará el gobierno federal para complementar sus
ingresos tributarios y no tributarios ascienden a 135,394 millones de pesos, que representan
20% de los ingresos totales. sin embargo, no debe confundirse esta cifra con el
endeudamiento bruto total del sector público, que abarca a organismos y empresas
descentralizadas y que en total se prevé del orden de 221 042 millones de pesos, lo que
representa 32.6% del ingreso total que contempla la iniciativa.
vale la pena apuntar que le gobierno federal financiará con recursos propios 61.3% de sus
2480
egresos y en los organismos y empresas esta proposición asciende a 73.9%.
adicionalmente, destaca la tendencia decreciente, en términos relativos, de captar
financiamientos por parte de los organismos y empresas descentralizadas, cuya
participación en este concepto disminuye de 16.5 a 12.6% del total entre 1975 y 1977.
en descargo de los campesinos productores de ixtle de lechuguilla, palma y otras especies,
el artículo 4o. de la iniciativa elimina el impuesto establecido en la fracción x del artículo
4o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal.
de otra parte, para desalentar el contrabando de mercurio, hacia el exterior, se desgrava al
50% la producción y al 25% la exportación de ese producto minero, lo cual modifica el
inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y la tarifa del
impuesto general de exportación, respectivamente. al efecto, la secretaría de hacienda y
crédito público regulará estas disposiciones con procedimientos que, de no cumplirse por
los causantes, implicará el pago íntegro de los impuestos.
en cuanto a pemex, la iniciativa eleva a 22 millones de pesos el pago provisional diario
de impuestos, que con anterioridad era de 15 millones de pesos, lo cual obedece al
crecimiento de las operaciones y a la conveniencia de evitar que al fin del ejercicio se
acumule una carga fiscal desproporcionada en la empresa. asimismo, se excluye de la tasa
de 16% sobre los ingresos brutos de pemex el concepto de "derechos" cubiertos a
dependencias del gobierno federal que le presten servicios.
adicionalmente, la iniciativa incorpora mecanismos para mejorar tanto el pago de
impuestos de importación como la comprobación de pagos fiscales que realiza la empresa.
la comisión consideró importante incorporar la disposición de que, cuando los organismos
y empresas estatales obtengan ingresos adicionales derivados de aumentos en la
productividad o modificaciones en sus precios o tarifas, ese monto se aplicará
prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto considerado en la ley. así pues, se
introduce un nuevo artículo 13 que incluye estos conceptos y se corre la numeración
consecuentemente.
el monto y estructura de los ingresos que serán obtenidos por la federación conforme a la
iniciativa corresponden, por lo tanto, a la urgencia de apuntalar las erogaciones que reclama
el desarrollo económico y social del país y que necesariamente implica una acción
reforzada y rectora por parte del estado.
la mayor generación de recursos que se prevé en 1977, no altera esencialmente la
estructura fiscal del país, empero, incorpora ajustes significativos para evolucionar hacia
modalidades más progresivas y justas, sin elevar la carga fiscal de manera importante.
es necesario recordar que la presente iniciativa acoge la decisión del ejecutivo sancionada
por el h. congreso, de reducir, sin eliminar, la carga fiscal a quienes perciben ingresos
mensuales aproximados de 4 000 pesos, como instrumento para contener la concentración
del ingreso y propiciar su redistribución hacia los sectores mayoritarios, principales
afectados por los factores recesionistas e inflacionarios de la economía.
por lo tanto, la previsión de ingresos de la iniciativa es consecuente con la estrategia de
seguir avanzando hacia estadios superiores de la economía y la sociedad, cuyo ritmo y
conformación estará determinado por la estructura del gasto público que apruebe esta
cámara.
por cuanto a las modificaciones arancelarias que llevó a cabo el ejecutivo durante 1976, en
virtud de la autorización otorgada por esta h. cámara y de conformidad con lo dispuesto
por los artículos 131 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o. de
la ley reglamentaria del párrafo segundo de ese precepto, destacan los medios por los
2481
cuales, para combatir el déficit comercial, se mantuvieron desgravadas la mayoría de las
exportaciones y se elevaron los aranceles a productos prescindibles de importación.
se adecuó un arancel a las exportaciones de productos manufacturados (7.5%) y de
productos agropecuarios (20%) como efecto de la flotación en la cotización del peso
mexicano, con objeto de captar una porción de la ganancia cambiaria que se derivó de la
nueva paridad del peso. algunas fracciones sufrieron cargas arancelarias que fluctuaron
hasta 50%. con posterioridad - en octubre - se redujeron selectivamente las sobretasas
arancelarias.
se prosiguió en el desaliento de importaciones prescindibles iniciado en 1975 y, también
como efecto de la flotación del peso, se implantó un proceso de reducciones arancelarias
orientadas a no desalentar la importación de bienes que requiere el desarrollo económico, al
efecto,
se aplicaron disminuciones arancelarias hasta por 50% de los impuestos correspondientes.
los ajustes arancelarios introducidos a raíz de la flotación del peso mexicano en el último
trimestre del año, obedecieron a la dinámica del proceso monetario y comercial que se
desencadenó. se buscó fortalecer los apoyos para lograr beneficios de las nuevas
condiciones cambiarias, en términos de estimular la oferta exportable y compartir la
ganancia correspondiente y, por otro lado, evitar la interrupción en el suministro de los
bienes que deben importar el país para no deteriorar el ritmo de crecimiento.
por lo anteriormente expuesto, las suscritas comisiones proponen el siguiente
proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977
impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros ingresos
artículo 1o. en el ejercicio fiscal de 1977, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta
ii. impuestos relacionados con
la exportación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos,
cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan
comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas
artificial.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales.
2482
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio,
a la tenencia o uso de bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, cabezas y colas, aguardiente, mieles incristalizables y envasamientos de bebidas
alcohólicas.
a. alcohol: producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente
de precios de venta.
b. cabezas y colas: remanente de precios de venta.
c. aguardiente: producción y faltante en la producción.
d. mieles incristalizables: compraventa, remanente de precios de venta y faltantes de
mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas.
e. envasamiento de bebidas alcohólicas.
4. azúcar.
a. compraventa.
b. remanente de precios de venta.
5. algodón.
a. consumo.
b. despepite.
6. artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. compraventa.
7. alfombras, tapetes y tapices. compraventa.
8. automóviles y camiones.
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
9. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
10. cacao. compraventa.
11. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
12. cerillos y fósforos.
13. cerveza.
a. producción.
b. consumo.
14. energía eléctrica.
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
15. estaciones de radio o televisión.
16. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
17. llantas y cámaras de hule.
18. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
d) venta de gasolina.
c. grasas y lubricantes.
2483
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceite y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
usados o regenerados.
d. petroquímica.
19. tabacos labrados.
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera.
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
20. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
22. portes y pasajes.
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
23. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
24. teléfonos.
25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación.
26. vidrio o cristal. compraventa.
27. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación.
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
v. impuestos del timbre.
vi. impuestos de migración.
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros.
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas.
ix. impuestos sobre la importación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales.
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal.
x. impuestos sobre la exportación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. adicionales.
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal.
2484
3. 10% sobre el precio oficial que señale la secretaría de comercio a los siguientes
minerales, antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno, grafito,
azufre, fluorita y yeso, cualquiera que sea la forma en que estos se presenten.
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales
sobre la materia.
xiii. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes,
causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de
liquidación o de pago.
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al
trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de
un patrón.
xv. aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones, para el fondo nacional de la vivienda para los
trabajadores.
xvi. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores.
xvii. derechos por la prestación de servicios públicos.
1. aduanales.
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional.
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones.
a. correos.
b. telecomunicaciones.
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) canales de televisión.
f) canales vía satélite.
g) canales vía cable, telex y telegráfico.
h) canales audio.
i) servicios diversos.
c. telégrafos.
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias.
a) de puerto.
2485
b) de atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de navegación,
matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e. aéreas.
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre
que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal.
g. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
h. uso de placas federales de traslado.
i. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
j. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
k. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de
carga.
l. otros servicios.
3. relaciones exteriores.
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i a iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación.
a. revisión, registro, expedición y certificación de documentos.
b. exámenes.
c. expedición de certificados y otorgamientos de diplomas, títulos y grados.
d. revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados.
e. acreditación de conocimientos.
f. derechos de autor.
g. registro y ejercicio profesional.
h. inspección y vigilancia de instituciones educativas.
i. reconocimiento de validez oficial de estudios.
j. registro de establecimientos educativos.
2486
k. registro de particulares que impartan estudios sin reconocimientos de validez oficial.
l. registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicos e
históricos.
m. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación.
a. industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamientos de bebidas alcohólicas.
b. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
c. inspección, vigilancia y protección del ganado.
d. de supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
e. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias y
otras disposiciones para el fomento industrial.
f. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias.
g. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y
verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de
$0.05.
h. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
i. pesas y medidas.
j. revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas.
k. instalaciones y equipos de gas.
l. equipos de gas, para su reposición.
m. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
n. contratos y de obras públicas.
ñ. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
o. servicios de comunicaciones y transportes.
p. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
q. sello oficial de garantía.
r. empresa productoras de cerveza.
s. ferrocarriles.
t. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
u. instituciones de fianzas.
v. fijación de precios por variación de costos.
w. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. extranjeros en los términos de la ley general de población.
b. federal de vehículos automotores, tales como automóviles, omnibuses, camiones y
remolques.
c. público de minería.
d. propiedad industrial.
e. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos
federales.
f. contratistas y proveedores del gobierno federal.
g. público cinematográfico.
h. público del sello oficial de garantía.
i. nacional de transferencia de tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas.
2487
j. nacional de inversiones extranjeras.
k. máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo.
i. productos biológicos, químicos y farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales.
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación , que se
causará en la forma y término del derecho
principal, siempre que el monto de este último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad.
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias, permisos o tarjetas de control sanitario y su refrendo.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos o certificados de especialización profesional.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas.
l. registro de personas, establecimientos, fuentes emisoras de contaminantes, servicios,
productos o documentos y su refrendo.
m. reposición de autorizaciones o registros y certificaciones.
n. vacunación antirrábica animal.
ñ. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
o. aprobación de análisis de agua de pozo.
p. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la comisión
mixta de higiene y seguridad.
q. autorización de traslado y embalsamiento de cadáveres.
r. otros servicios.
9. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
2488
d. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias del país.
c. otros servicios.
10. diversos:
a. aportaciones a los comités asesores de importación.
b. copias de constancias del archivo general de la nación.
c. fomento al turismo.
d. identificación.
e. inserciones en publicaciones oficiales.
f. migración.
g. relativos a obras de riego.
h. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
i. timbre.
j. registros eléctricos en los pozos.
k. obras públicas.
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
l. certificación y copias de documentos.
m. legalización de firmas.
n. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
ñ. licencias y permisos en materia de armas y explosivos.
o. otros servicios.
xviii. productos.
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, edificios, museos, zonas arqueológicos e históricos y estacionamientos anexos a
éstos, así como uso de aparatos o instrumentos.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. uso y explotación de canales radioeléctricos.
n. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado.
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y prestación de
2489
servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de derechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses.
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros.
xix. aprovechamientos.
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de
empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal.
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. hospitales militares.
17. participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la ley
federal de derechos de autor.
18. otros.
2490
xx. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados.
xxi. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros.
xxii. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos.
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos.
a. para el gobierno federal.
b. para organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
c. otros.
xxiii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto,
objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su
determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos.
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los productos o
ingresos brutos que perciban.
iv. emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas
o con propósitos de regulación monetaria. las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
v. señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta ley.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales.
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos
2491
atendiendo a las cotizaciones de los
mismos en mercados nacionales o extranjeros, o establecer los precios mínimos en los
casos en que las leyes especiales establezcan este requisito como base para determinar los
impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior,
no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieren señalado en la última
publicación.
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto de
instituciones de crédito.
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1976.
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades que
requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. el impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción x
del artículo 4o., de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará durante el
año de 1977.
artículo 5o. durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación
de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de la cuotas establecidas en el inciso f
del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y el segundo, sólo en un
25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportación.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y
las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la forma de control,
contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los
impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las
sanciones que procedan.
artículo 6o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales
por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo,
con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna,
salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las
importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se grabarán en la
forma siguiente:
en petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el que se determine la proporción de los
ingresos totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
en las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus
derivados, las tasas serán las que establezcan las tarifas de los impuestos generales de
importación y de exportación. en este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios
oficiales que fije una comisión formada por las secretarías de hacienda y crédito público,
de patrimonio y fomento industrial y comercio, y petróleos mexicanos. petróleos
mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones de pesos
como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los dos
primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas
correspondientes. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la ley
orgánica del propio banco y la concentrará en la tesorería de la federación. la secretaría
2492
de hacienda y crédito público queda facultada para variar el monto de este pago
provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo
amerite.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los
ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación
de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas
que, en su caso, deberán se cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta ley,
pero la secretaría de hacienda y crédito público podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
los remanentes líquidos que queden a petróleos mexicanos después del pago de los
impuestos a que este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y
autorice la secretaría de programación y presupuesto para lo cual aquella institución dará a
conocer a la propia secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros
diez días de cada mes.
en caso de que petróleos mexicanos considere necesario para su expansión realizar
proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el gobierno federal, previa la
aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos.
no quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios
extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos;
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes,
entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina;
iv. el impuesto sobre venta de gasolina; y
v. los derechos por la prestación de servicios públicos.
artículo 7o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren
las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso de
empresas de aviación.
artículo 8o. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se
causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977.
artículo 9o. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se
haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se
ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la
causación de tales gravámenes.
artículo 10. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del
gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última se considerará
2493
comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que corresponda a dicho gravamen.
artículo 11. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el artículo 1o.
de esta ley, aun cuando se destinan a fines específicos, se hará en las oficinas exactoras de
la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de méxico, s. a., cuando así lo
establezcan las leyes o en las instituciones de crédito autorizadas al efecto. para que tenga
validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece la ley de ingresos por los
conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos los casos de la oficina
recaudadora el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente
por la propia secretaría de hacienda y crédito público o la documentación que en las
disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original de la
máquina registradora. las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán
en la tesorería de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o
naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como
en la cuenta de la hacienda pública federal.
artículo 12. para los efectos de la presente ley, son ingresos de la federación los que
perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de
participación estatal:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
compañía de luz y fuerza del centro, s.a.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos. aeropuertos y servicios
auxiliares.
ferrocarril del pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
ferrocarriles sonora baja california, s.a. de c. v.
aeronaves de méxico, s.a.
compañía nacional de subsistencias populares.
instituto mexicano del café.
productos forestales mexicanos.
forestal vicente guerrero.
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
productos pesqueros mexicanos, s.a. de c. v.
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
lotería nacional para la asistencia pública.
instituto mexicano de comercio exterior.
diesel nacional, s.a.
siderúrgica nacional, s.a.
constructora nacional de carros de ferrocarril, s.a.
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, s.a.
artículo 13. cuando los organismos y empresas propiedad del gobierno federal
comprendidos en esta ley incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la
productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán
aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo o empresa
2494
considerado en la propia ley.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no
podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su
destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda
y crédito público.
asimismo tendrán obligación de recabar dicha autorización, las instituciones fiduciarias
cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para cumplimentar las
finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las entidades antes
mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o cualquier otro
documento en que se hagan constar las obligaciones, si en ellos no están asentados los datos
de la autorización.
las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como
las instituciones nacionales de seguros y fianzas únicamente estarán obligadas a obtener de
la secretaría de hacienda y crédito público la
autorización señalada en el párrafo anterior, sin que los documentos o títulos de crédito en
que se hagan constar las obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los
datos de la autorización relativa.
las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1). que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de fianzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere
la fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios del 50% o más del capital social;
2). que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal; o
3). que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u
órgano de gobierno equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a
las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la
comisión especial de financiamientos exteriores.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las
que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a
juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de
que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos
deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, para liquidar
los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención
2495
de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público, con la
periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos
sobre sus pasivos, así como cualquier información adicional. la propia secretaría podrá
complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para resolver los
casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de estas
normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos.
artículo 15. el impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán
invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados
con base en su precio oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que
el ejecutivo federal lo determine mediante disposiciones de carácter general.
artículo 16. el pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción ix del artículo 1o.
de esta ley, será aplicable a todas las fracciones de la
tarifa del impuesto general de importación, salvo las siguientes:
01.02.a.001 01.02.a.002 01.03.a.001
01.04.a.001 01.04.a.002 01.05.a.001
01.06.a.003 02.01.a.004 04.02.a.006
05.04.a.001 05.04.a.999 05.08.a.001
05.14.a.002 05.15.a.001 05.15.a.002
05.15.a.999 07.01.a.001 07.01.a.002
07.01.a.003 07.01.a.004 07.01.a.006
07.01.a.007 07.01.a.008 07.01.a.999
07.02.a.001 07.02.a.999 07.05.a.001
07.05.a.002 07.05.a.003 07.05.a.004
07.05.a.999 10.01.a.001 10.01.a.999
10.02.a.001 10.03.a.001 10.03.a.002
10.04.a.001 10.04.a.002 10.05.a.001
10.05.a.002 10.05.a.004 10.07.a.001
10.07.a.002 12.01.a.001 12.01.a.002
12.01.a.003 12.01.a.005 12.01.a.006
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.01.a.999 12.02.a.001 12.02.a.999
12.03.a.001 12.03.a.002 12.03.a.003
12.03.a.004 12.03.a.005 12.03.a.006
12.03.a.007 12.03.a.008 12.03.a.009
12.03.a.010 12.03.a.011 12.03.a.012
12.03.a.013 12.03.a.014 12.03.a.015
12.03.a.016 12.03.a.017 12.03.a.018
12.03.a.019 12.03.a.020 12.03.a.021
12.03.a.022 12.03.a.023 12.03.a.999
12.10.a.001 12.10.a.999 12.01.a.001
23.01.a.002 23.01.a.999 23.02.a.001
23.03.a.002 23.03.a.999 23.04.a.001
23.05.a.001 23.06.a.001 23.07.a.001
2496
23.07.a.002 23.07.a.004 23.07.a.005
23.07.a.006 23.07.a.007 23.07.a.008
23.07.a.009 23.07.a.010 23.07.a.999
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.002
25.07.a.002 25.10.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.21.a.001 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.28.a.001 26.01.a.001
26.01.a.002 26.01.a.003 26.01.a.004
26.01.a.005 26.01.a.006 26.01.a.007
26.01.a.008 27.01.a.001 26.01.a.001
27.03.a.001 27.04.a.001 27.05.a.001
27.05.bisa.001 27.08.a.001 27.08.a.002
27.09.a.001 27.10.a.001 27.10.a.003
27.10.a.004 27.10.a.005 27.10.a.006
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.11.a.001
27.11.a.002 27.11.a.003 27.11.a.004
27.11.a.005 27.11.a.999 27.14.a.001
27.14.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.17.a.001 28.16.a.001
28.20.a.001 29.02.a.028 29.02.a.029
29.02.a.030 29.02.a.031 29.02.a.033
29.02.a.035 29.02.a.036 29.02.b.008
29.03.b.010 29.05.b.007 29.08.b.005
29.09.a.004 29.09.a.005 29.13.b.002
29.14.b.007 29.16.b.003 29.16.b.007
29.19.a.011 29.19.a.012 29.21.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.22.a.025 29.22.a.029 29.22.a.067
29.25.a.006 29.25.a.007 29.25.a.008
29.25.a.012 29.25.a.017 29.25.a.018
29.25.a.029 29.25.a.032 29.25.a.049
29.25.a.050 29.25.a.055 29.25.a.058
29.26.a.005 29.27.a.005 29.28.a.008
29.29.a.004 29.30.a.004 29.30.a.005
29.31.a.011 29.31.a.012 29.31.a.020
29.31.a.022 29.31.a.024 29.31.a.025
29.31.a.026 29.31.a.027 29.31.a.028
29.31.a.029 29.31.a.030 29.31.a.031
29.31.a.032 29.31.a.033 29.31.a.037
29.31.a.038 29.31.a.039 29.31.a.043
29.31.a.045 29.31.a.050 29.31.a.052
29.31.a.053 29.31.a.054 29.31.a.055
2497
29.31.a.056 29.31.a.057 29.31.a.058
29.34.a.004 29.34.a.007 29.34.a.008
29.34.a.009 29.35.a.024 29.35.a.043
29.35.a.045 29.35.a.050 29.35.a.051
29.35.b.017 29.35.b.029 29.35.b.045
29.35.b.047 29.35.b.050 29.35.b.058
29.35.b.062 29.35.b.063 29.35.c.013
29.35.c.032 29.35.c.063 29.35.c.066
29.35.c.075 29.35.c.079 29.35.c.084
29.35.c.103 29.35.c.104 29.35.c.105
29.35.c.106 29.36.a.013 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.02.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
31.05.a.002 31.02.a.00 31.05.a.004
31.05.a.999 32.09.a.001 32.11.a.001
32.13.a.004 37.05.a.001 37.05.a.002
38.03.a.003 38.19.a.015 38.19.a.048
38.19.a.071 39.07.a.001 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.017 39.07.a.024
40.01.a.001 40.01.a.002 40.01.a.999
40.06.a.003 40.06.b.004 40.09.a.005
40.11.a.002 40.11.b.001 40.14.a.010
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.03.a.001
41.04.a.001 41.04.a.999 44.01.a.001
44.01.a.002 44.02.a.001 45.04.a.003
47.02.a.002 48.01.b.004 49.01.a.001
49.01.a.002 49.01.a.003 49.01.a.004
49.01.a.005 49.01.a.007 49.01.a.008
49.01.a.999 49.02.a.001 49.05.a.001
49.05.a.002 49.07.a.001 49.07.a.002
49.07.a.003 49.07.a.004 49.11.a.001
49.11.a.003 49.11.a.008 49.11.a.010
49.11.a.011 51.04.a.010 57.05.a.001
68.14.a.003 70.08.a.004 70.09.a.003
70.20.a.009 71.02.a.014 71.04.a.001
71.07.a.001 72.01.a.001 72.01.a.999
73.02.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.005
73.02.a.999 73.03.a.001 73.03.a.002
73.03.a.003 73.03.a.004 73.03.a.005
73.03.a.999 73.29.a.005 73.32.a.007
73.35.b.004 73.35.a.004 73.37.a.004
73.37.a.019 73.40.a.019 74.15.a.003
2498
74.19.a.005 75.01.a.001 75.06.a.002
76.01.a.001 76.01.a.002 76.01.a.003
76.01.a.004 76.01.a.999 76.04.a.004
76.01.a.002 77.01.a.001 77.01.a.002
77.04.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
81.01.a.001 81.02.a.001 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.b.018 84.06.b.019
84.06.b.023 84.08.a.001 84.10.a.005
84.10.a.006 84.10.b.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.b.005 84.18.b.008
84.18.b.009 84.18.c.003 84.21.a.004
84.22.a.013 84.24.a.001 84.24.a.002
84.24.a.003 84.24.a.004 84.24.a.005
84.24.a.006 84.24.a.999 84.24.b.001
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.001
84.25.a.002 84.25.a.003 84.25.a.004
84.25.a.005 84.25.a.006 84.25.a.007
84.25.a.008 84.25.a.009 84.25.a.010
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.013
84.25.c.001 84.61.a.007 84.61.a.022
84.61.b.006 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.b.005 84.62.b.006 84.63.a.007
84.63.a.008 84.63.b.004 84.64.a.003
84.64.a.004 84.65.a.005 84.65.a.006
85.01.a.006 85.04.a.004 85.08.a.008
85.08.b.005 85.14.a.004 85.18.a.004
85.19.a.010 85.19.b.004 85.20.a.010
85.21.a.003 85.22.a.004 85.23.a.008
85.24.a.009 85.25.a.003 85.26.a.003
85.28.a.002 86.05.a.001 86.06.a.001
86.06.a.002 86.07.a.003 86.09.a.009
87.01.a.002 87.01.a.003 87.01.a.004
87.01.a.005 87.01.a.006 87.02.c.005
87.03.a.001 87.03.a.003 87.03.a.004
87.05.a.001 87.06.a.009 87.06.a.010
87.08.a.001 87.14.a.007 89.01.a.004
89.01.a.006 89.01.b.002 89.03.a.001
89.03.a.999 89.04.a.001 89.05.a.001
90.14.a.009 90.18.a.008 90.23.a.010
90.24.a.012 90.27.a.006 90.28.a.016
90.28.b.037 91.03.a.002 92.12.a.006
92.12.a.912 93.03.a.001 93.04.a.001
93.06.a.003 93.07.a.001 93.07.a.004
99.01.a.001 99.01.a.002 99.02.a.001
99.04.a.001 99.05.a.001 99.05.a.002
99.05.a.003
2499
asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes y originarias
de países miembros de la alalc, cuando se realicen por fracciones en las que se concede
tratamiento preferencial en virtud del tratado
de montevideo; las mercancías importadas temporalmente para incorporarse a bienes de
producción nacional destinados a la exportación; aquellas cuya importación se haga por las
empresas o centros comerciales establecidos en las zonas fronterizas, previo el
otorgamiento de los subsidios señalados en los incisos a y b de la fracción xii del artículo
12 del presupuesto de egresos de la federación, y las que se importen para el consumo de
las zonas y perímetros libres que se rigen por el código aduanero de los estados unidos
mexicanos, salvo las gravadas conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo
código.
esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evitar controlar o
disminuir la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio al que se
refiere el inciso c de la fracción xii del citado artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república en 1o. de enero de 1977
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de 1976,
a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo
del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido el propio ejecutivo al
h. congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1976.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.-
jesús puente leyva.- antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra manjarrez.- víctor
a. maldonado moreleón. - eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías
gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta. - artemio iglesias
miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes
segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar
mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- primera de
hacienda, crédito público y seguros : antonio tenorio adame.- artemio iglesias
miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas
villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález
balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez
gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda de
hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo
peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.-
ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor a. maldonado
moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuestos:
ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario
martínez dector.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.-
lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
segunda lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado armando labra.
2500
- el c. armando labra manjarrez:
"
" el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, y para los e
efectos que se señalan en los artículos 65 fracción ii, y 73 fracción vii del
mismo ordenamiento legal, remitió a esta h. cámara de diputados la
iniciativa de ley de ingresos de la federación correspondiente al año de
1959, mediante el oficio número 06193, sec. i, mesa i, dirección general de
gobierno de la secretaría de gobernación, de fecha 19 del corriente.
" por acuerdo expreso de vuestra soberanía y para dar cumplimiento con lo
mandato en los artículos 73 fracción vii y 74 fracción iv de la propia
constitución, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, previo estudio
de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente dictamen:
" fundamentalmente la nueva ley de ingresos contiene los mismos
renglones que la vigente para el corriente año de 1958, a excepción de que
en el capítulo iv del artículo 1o. en lo relativo a los impuestos sobre la
producción y comercio de bienes y servicios industriales, su inciso xv,
tratándose del gravamen al petróleo y sus derivados, subinciso b, letra "c"
aparece listado un gravamen sobre la venta o reventa de lubricantes y
grasas que tiende a compensar en parte, como lo expresa el poder
ejecutivo en su proyecto de ley de egresos, el aumento del gasto originado
por las mejorías otorgadas al personal federal, tanto civil como militar, y la
regularización de las retribuciones a los servidores del estado.
" además de la inclusión de este gravamen, deben mencionarse como
reformas importantes:
" a) la que se consigna en el artículo 9 que en beneficio de la captura del
tiburón establece que solamente causará la cuota fijada en la fracción 48 de
la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre la
explotación pesquera, liberando a esta explotación de los gravámenes
contenidos en las fracciones 47, 51 y 71 de la misma tarifa que gravaban
además de la captura, la utilización de los subproductos del mismo como
son el cuero, las pieles, carne seca salpresada y dentadura.
" b) las disposiciones del artículo 12, al expresar que no se causará el
impuesto federal de herencias, legados y donaciones por la transmisión de
acciones de sociedades mercantiles que tengan ingresos por arrendamiento
de inmuebles, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta en
los términos que fija la ley respectiva.
" c) la exención que se concede a los certificados de participación
inmobiliaria, con los mismos requisitos.
" estas reformas se justifican en tanto que estas sociedades y certificados
estén obligadas a pagar el impuesto sobre la renta por la explotación de
inmuebles, gravamen que no causa el resto de las personas que obtienen
los mismos rendimientos.
" d) las disposiciones del artículo 18 de la ley de ingresos que deben
considerarse de verdadera importancia, porque tienden a evitar la
dispersión de los ingresos, producto de algunos gravámenes por falta de
concentración y control de la tesorería de la federación.
" en esta forma toda cantidad proveniente de la recaudación de impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos y de cualquier otro cobro que se
haga efectivo, sea cual fuere el organismo y la autoridad que lo haya
percibido, se concentrará en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse estos ingresos en la contabilidad de la misma y su disposición se
hará de acuerdo con las prevenciones de la ley de egresos y
reglamentarias de la misma.
" como lo consigna el mismo precepto, se respetan las asignaciones de
gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos y al pago de participaciones, sin que ésto quiera decir que no
estén también controladas y registradas por la propia tesorería.
" e) los subsidios que la ley de ingresos anterior facultaba para que se
concedieran hasta por el 75%; en el artículo 20, de la iniciativa de ley se
limita hasta el 50%, salvo casos excepcionales que están justificados, en
cuanto que seguirán beneficiando a pequeños productores ejidales en el
impuesto sobre aguamiel; a las empresas mineras y a las industrias nuevas
y necesarias que se establezcan, a las que se concederá esta franquicia en
los términos de las leyes respectivas.
" f) finalmente, las disposiciones del artículo 27 están inspiradas
fundamentalmente en el deseo de que no eleven los precios de las
mercancías a que se refiere el mismo precepto.
" la mayoría de los impuestos federales están establecidos en forma de
tasas proporcionales que siguen las fluctuaciones de los precios que gravan
los ingresos; pero hay determinados artículos que están gravados con una
cuota fija, y que a pesar de haberse elevado en sus precios, no tributan
proporcionalmente a esta elevación. sin embargo, la ley no toma en
consideración las elevaciones que hayan habido, sino únicamente las que
surjan a partir del primero de enero del año de 1959.
" como acertadamente lo hace notar el ejecutivo federal, los efectos
estimulantes que ejercerán en la actividad económica nacional, las
condiciones climatológicas favorables que se han registrado en el presente
año, la relativa mejoría de la situación económica internacional y una
adecuada política económica como la que proyecta el ejecutivo federal,
hacen suponer un indudable incremento en el valor de la producción con un
ritmo superior al que registra el aumento de la población; y dada la relación
que existe entre el producto nacional y los niveles de recaudación de los
impuestos, los recursos fiscales para el próximo ejercicio serán muy
superiores a los percibidos durante el presente año.
" la estimación de ingresos para el próximo ejercicio asciente a la cantidad
de $ 9,390.000.000,00,00 con lo cual podrá cubrirse el presupuesto de
egresos, buscando fundamentalmente la nivelación presupuestal.
" en cumplimiento de las disposiciones de la ley de ingresos en vigor, al
mismo tiempo que presenta la iniciativa de la nueva ley de ingresos, el
ejecutivo rinde informe del uso de las facultades que le fueron concedidas
para modificar las tarifas generales de exportación e importación aplicables
a los productos, efectos o artículos que ameritaron tal aumento, disminución
o supresión que procuraran mayores recursos al erario federal, y que le
permitieron compensar los descensos en las estimaciones para la
recaudación de los impuestos sobre la renta, recursos naturales y
principalmente a la exportación, sobre todo en materia de minería.
" en otros casos, los aumentos en las cuotas fueron consecuentes con la
política proteccionista a la industria nacional, favoreciendo a la producción
interna que atiende satisfactoriamente el consumo doméstico.
" finalmente, el ejecutivo rindió informe de que, durante el año de 1958 se
colocaron bonos de caminos y de electrificación por un total de . . . . . $
300.000,000.00, con características semejantes a los de años anteriores
que tendieron fundamentalmente a propósitos de canje y financiamiento de
obligaciones del erario federal.
" en consecuencia, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta,
tomando en consideración que la iniciativa a estudio no contiene cambios
fundamentales con respecto a la ley en vigor; que las modificaciones
obedecen al deseo de practicar una sana política fiscal presupuestal; que se
beneficie en otros aspectos con disminuciones de gravamen a la industria
pesquera en algunos aspectos; que los ingresos fiscales que se espera
percibir durante el próximo año son superiores a los que obtuvieron en el
año en curso y con ello se podrán mantener y aumentar la política de
desarrollo económico que ha seguido el ejecutivo de la unión, que ha
permitido lograr el mejoramiento de la económica del país, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de la
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1959:
" artículo 1o. los ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1959,
se integrarán con los provenientes de los conceptos que a continuación se
enumeran:
" i. impuesto sobre la renta:
" 1. cédula i.
" 2. cédula ii.
" 3. cédula iii.
" 4. cédula iv.
" 5. cédula v.
" 6. cédula vi.
" 7. cédula vii.
" 8. utilidades excedentes;
" ii. aportaciones al seguro social;
" iii. impuestos sobre la explotación de recursos naturales. derivados y
conexos a los mismos:
" 1. caza.
" 2. explotación forestal:
" a. para consumo interno.
" b. para exploración.
3. minería:
" a. lotes mineros.
" b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y
compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos
empleados para obtenerlos. quedan, por tanto igualmente comprendidos
los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terreros, de
la escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales,
" 4. petróleo.
" a. fundos petroleros.
" b. producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios. gas
natural, gas licuado y gas artificial.
" a) para consumo interno.
" b) para exploración.
" 5. pesca y buceo.
" 6. sal.
" 7. uso y aprovechamiento de aguas federales.
" 8. otros recursos.
" iv. impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios
industriales:
" 1. aguamiel y productos de su fermentación.
" 2. compraventa de primera mano de aguas envasadas.
" 3. alcohol, aguardientes y mieles incristalizables:
" a. alcohol: básico mínimo, sobre producción, complementarios y
elaboración clandestina.
" b. aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementarios y
elaboración clandestina.
" c. faltantes de mieles incristalizables.
" 4. anhídrido carbónico.
" 5. automóviles y camiones ensamblados.
" 6. azúcar.
" 7. benzol, xilol, toluol, y naftas de alquitrán de hulla:
" a. de procedencia nacional.
" b. de procedencia extranjera.
" 8. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
" 9. cerillo y fósforos.
" 10. cerveza.
" 11. despepite de algodón.
" 12. energía eléctrica:
" a. producción e introducción o importación.
" b. consumo.
" 13. ixtle de lechuguilla. compraventa.
" 14. llantas y cámaras de hule.
" 15. petróleo y sus derivados:
" a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de
importación.
" b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
" a) de procedencia nacional.
" b) de procedencia extranjera.
" c) sobre venta o reventa de lubricantes y grasas.
" 16. tabacos labrados:
" a. de procedencia nacional:
" a) cigarros.
" b) puros.
" c) diversos.
" b. de procedencia extranjera:
" a) cigarros.
" b) puros.
" c) diversos.
" 17. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados
para uso de gas licuado de petróleo.
" 18. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
" 19. portes y pasajes.
" 20. recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
" 21. teléfonos;
" v. impuesto sobre ingresos mercantiles;
" vi. impuesto del timbre;
" vii. impuesto sobre migración;
" viii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros y
capitalización;
" ix. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de
plagas;
" x. impuestos sobre la importación:
" 1. general: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas.
" 2. recargo de 10% sobre el impuesto general, en importaciones por vía
postal.
" 3. 3% adicional sobre el impuesto general;
" xi. impuesto sobre la exportación:
" 1. general: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas.
" 2. recargo de 10% sobre el impuesto general, en exportación por vía
postal.
" 3. 2% adicional sobre el impuesto general.
" 4. impuesto adicional a la exportación de café;
" xii. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
" xiii. impuestos sobre capitales:
" 1. herencias y legados: de acuerdo con las leyes federales sobre la
materia.
" 2. donaciones: de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
" xiv. derechos por la prestación de servicios públicos:
" 1. aduanales:
" a. despacho.
" b. guarda y almacenaje.
" c. servicios extraordinarios.
" d. otros servicios.
" 2. comunicaciones:
" a. correos.
" b. telecomunicaciones:
" a) servicio telegráfico.
" b) servicio telefónico.
" c) servicio internacional.
" d) servicios diversos.
" c. marítimos, fluviales, terrestres y aéreos:
" a) barra.
" b) tráfico marítimo o fluvial.
" c) tránsito terrestre.
" d) tránsito aéreo.
" e) cargas y descarga.
" f) otros servicios.
" b. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios marítimos,
fluviales, terrestres y aéreos, siempre que el monto del derecho principal
sea mayor de $ 0.05.
" e. uso de las placas de traslado.
" f. otros servicios.
" 3. consulares:
" a. certificados.
" b. expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
" c. legalización de firmas.
" d. visa de facturas comerciales.
" e. actos especificados en otras disposiciones.
" f. otros servicios.
" 4. de educación:
" a. expedición de títulos y certificados.
" b. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
" c. otros servicios.
" 5. inspección y verificación:
" a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
" b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
" a) para exhibición comercial.
" b) para exportación.
" c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas
y necesarias.
" d. instalaciones centrales eléctricas.
" e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de
inspección y verificación de instalaciones centrales eléctricas, siempre que
el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05.
" f. instalaciones telefónicas y radioeléctricas.
" g. pesas y medidas.
" h. especiales y otros servicios.
" 6. registro:
" a. de bebidas alcohólicas.
" b. de productores almacenistas y porteadores de productos alcohólicos.
" c. inscripción en el registro público de minería.
" d. registro de extranjeros en los términos de la ley general de población.
" e. registro nacional fiscal de automóviles, camiones, omnibuses,
chassises, tractores (no agrícolas) y tractores con carros remolque.
" f. relacionados con la propiedad industrial.
" g. expedición de cédulas de empadronamiento,
a los causantes de impuestos federales.
" h. otros servicios.
" 7. relacionados con recursos naturales:
" a caza.
" b. inspección y verificación de producción de petróleo y sus derivados.
" c. minería:
" a) amonedación.
" b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de
amonedación, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $
0.05.
" c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
" d) ensaye.
" e) fundición.
" f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja
ley.
" g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales,
metales y compuestos metálicos.
" d. pesca y conexos.
" e. por explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno
federal.
" f. otros servicios.
" 8. salubridad.
" a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza,
comestibles, bebidas y similares,
" b. desinfección y desinsectización.
" c. inspección y certificación.
" d. registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
" e. otros servicios.
" 9. diversos:
" a. copias de constancias del archivo general de la nación.
" b. fomento al turismo.
" c. identificación.
" d. inserciones en publicaciones oficiales.
" e. migración.
" f. relativos a obras de riego.
" g. timbre.
" h. otros servicios;
" xv. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman
parte del patrimonio nacional:
" i. de bienes de dominio público:
" a. mar territorial.
" b. playas y zonas federales.
" c. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales
correspondientes.
" d. puertos, bahías, radas y ensenadas.
" e. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
" f. ferrocarriles de propiedad nacional.
" g. reservas mineras y petroleras.
" h. teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas o históricas.
" i. arrendamientos de locales y construcciones .
" j. regalías y otros similares derivados de los bienes de dominio directo de
la nación.
" k. otros.
" 2. de bienes de dominio privado:
" a. arrendamiento y explotación de tierras y aguas.
" b. arrendamiento de locales y construcciones.
" c. bienes vacantes.
" d. bosques.
" e. venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del
gobierno federal.
" f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
" g. otros.
" 3. de inversiones:
" a. utilidades por concepto de dividendos.
" b. utilidades de la lotería nacional.
" c. intereses sobre créditos concedidos con fondos en fideicomiso.
" d. intereses provenientes de valores.
" e. otros;
" xvi. aprovechamientos:
" 1. multas.
" 2. recargos.
" 3. rezagos.
" 4. indemnizaciones.
" 5. reintegros.
" 6. participación en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes
locales sobre herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación.
" 7. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes
locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la federación.
" 8. aportaciones de los gobiernos de los estados para el servicio del
sistema escolar federalizado.
" 9. cooperación del departamento del distrito federal por servicios
públicos locales prestados por la federación.
" 10. cooperación por la perforación de pozos para riego.
" 11. de la comisión federal de electricidad.
" 12. de la secretaría de salubridad y asistencia.
" 13. de los concesionarios del servicio público de abastecimiento de
energía eléctrica.
" 14. por obras de agua potable y alcantarillado.
" 15. otros.
" xvii. productos derivados de ventas y recuperaciones de capital:
" 1. venta de propiedades nacionales.
" 2. venta de acciones, bonos, títulos y valores:
" a. emitidos por la federación.
" b. emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
" c. emitidos por empresas y organizaciones privadas.
" 3. recuperaciones de créditos concedidos con fondos en fideicomiso:
" a. a entidades federativas y empresas públicas.
" b. a empresas y organizaciones privadas, y
" xviii. colocación de empréstitos y financiamientos diversos:
" 1. bonos emitidos por el gobierno federal.
" 2. créditos para el financiamiento de obras públicas.
" 3. otros financiamientos.
" artículo 2o. el 10% adicional a que se refiere el artículo 1o., fracción xiv,
en sus incisos 2 subinciso d; 3 subinciso e y 7 subinciso c subinciso b, se
causará en la forma y términos del derecho principal.
" artículo 3o. en los términos de los artículos 73 fracción xxix, 117 fracción
iv, 118 fracción i y 131 de la constitución general de la república, son
privativos de la federación los impuestos enumerados en el artículo 1o.,
fracciones iii, iv
incisos 1, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20 y 21; vii, viii, x y xi.
" artículo 4o. los estados, distrito federal, territorios y municipios,
participarán por los conceptos especificados en este artículo, en la
proporción siguiente:
" i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
ventas o arrendamiento de terrenos nacionales ubicados dentro de dichas
entidades;
" ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
explotación de los terrenos o bosques nacionales ubicados dentro de sus
respectivas circunscripciones.
" de la participación a que se refiere las dos fracciones que anteceden
corresponderá a los municipios el 50%;
" iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de
impuestos o derechos sobra la explotación de tasa y similares y sobre
pesca, buceo y similares que se realicen dentro de dichas entidades, o en
los mares adyacentes a las mismas.
" de las participaciones a que se refiere la fracción iii que antecede,
corresponderá a los municipios la parte que les asignen las legislaturas
locales respectivas, la cual no será inferior al 15% del ingreso que el estado
perciba por este concepto. mientras se fija dicho tanto por ciento, para que
la secretaría de hacienda lo cubra directamente a los municipio, la propia
secretaría retendrá con el propósito que se indica, el 15% de las
participaciones de cada uno de los estados en que la legislaturas no hayan
cumplido con esta disposición.
" artículo 5o. en los impuestos generales sobre importación y exportación,
se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1o.. fracción x, inciso 3
y fracción xi, inciso 3, únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen el erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los
impuestos a las importaciones y exportaciones, compensados mediante
subsidios reales o virtuales que se otorguen a los importadores y
exportadores.
" artículo 6o. el impuesto sobre ingresos mercantiles que deban causar los
elaboradores de mezclas alcohólicas y los expendios a granel de
aguardiente, se cubrirá con la tasa del 6% sobre el monto total de los
ingresos gravables. la cuota adicional a que se refiere el artículo 15 de la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, no excederá del 4%.
" artículo 7o. 91 gravamen sobre el aguardiente común, elaborado con
guarapos y con piloncillo, que establece la ley del impuesto a las industria
de alcohol y aguardientes, se causará con la tasa de sesenta centavos por
litro.
" artículo 8o. la captura de especies marinas no especificadas no estará
sujeta al pago de la cuota de $ 0.04 por kilogramo a que se refiere el
artículo 3o. fracción 48 de la ley del impuesto sobre explotación pesquera,
siempre que dicha captura la verifiquen directamente personas físicas o
jurídicas que dediquen exclusivamente dichos productos a la elaboración de
harinas o aceites de pescado. en este caso únicamente deberán cubrir la
cuota de $ 10.00 por tonelada a que se refiere la fracción 57 del mismo
artículo.
" artículo 9o. la explotación del tiburón queda afecta exclusivamente al
pago de la cuota establecida en la fracción 48 de la tarifa contenida en el
artículo 3o. de la ley de impuestos sobre la explotación pesquera. no
serán aplicables a los cueros o pieles de esta especie, a su carne seca o
salpresa ni a su dentadura las cuotas fijadas en las fracciones 47, 51 y 71
de la misma tarifa.
" artículo 10. las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las
instituciones de seguros, cubrirán los impuestos de importación y
exportación de acuerdo con la tarifas en vigor.
" artículo 11. el ejecutivo federal podrá suprimir, modificar o adicionar en la
leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control,
forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto,
cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
" la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para expedir
las circulares periódicas necesarias, en los casos en que las leyes
especiales establezcan como base para determinar los impuestos, el valor
de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados
nacionales o extranjeros.
" artículo 12. no se causará el impuesto federal de herencias, legados y
donaciones, sobre la trasmisión de acciones de sociedades mercantiles que
tengan ingresos por arrendamientos de inmuebles, siempre que se haya
cubierto el impuesto sobre la renta en los términos que fija la ley respectiva.
" igual exención se aplicará si se trata de certificados de participación
inmobiliaria, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta por los
rendimientos derivados de dichos títulos.
" artículo 13. compete al ejecutivo federal, crear, suprimir o modificar las
cuotas, tasas o tarifas de los derechos por la prestación de servicios
públicos; y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines
específicos, así como determinar, contractualmente o por medio de tarifas,
las compensaciones que deben pagar las persona o empresas a las que se
autorice las explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
para fijar el importe de los derechos, se tendrá en cuenta su costo o el uso
del servicio hecho por el usuario.
" las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que
deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en
moneda extranjera. " artículo 14. se faculta al ejecutivo federal, durante el
año de 1959, para aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de
impuestos generales de exportación o importación aplicables a los
productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento, disminución o
supresión; y restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito
de productos, artículos o mercancías de importación o exportación, que
afecten desfavorablemente la economía del país.
" se aprueban las tarifas de impuestos generales de exportación e
importación que han estado en vigor durante el año de 1958.
" del uso que el ejecutivo federal haga de las facultades que se le
conceden, informará al congreso al remitir el proyecto de presupuesto fiscal
correspondiente al año de 1960.
" artículo 15. se faculta al ejecutivo federal para contratar en empréstito
interior mediante la colocación de una o varias series de valores, de las
emisiones que integran actualmente la deuda pública interior, con propósito
de canje y refinanciamiento de obligaciones del erario federal.
" los títulos representativos de dicho empréstito serán amortizados en un
plazo que no exceda de 20 años y devengarán interés anuales que en
ningún caso serán superiores al 8%.
" artículo 16. el ejecutivo federal dará a conocer oportunamente al
congreso de la unión, los términos en que ejerza la autorización a que se
refiere el artículo anterior, así como las características de los bonos que se
emitan.
" artículo 17. queda facultado el ejecutivo federal para emitir certificados
de tesorería, a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones de
impuestos, en relación con las autorizaciones presupuestales relativas.
estos valores tendrán las características fundamentales siguientes:
" i. el interés anual que devenguen no excederá del 6%, y
" ii. se amortizarán en un plazo máximo que vencerá el 31 de diciembre de
1959.
" artículo 18. todas las cantidades provenientes de la recaudación de los
impuestos, derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere esta
ley, y de cualquiera otro cobro que se haga efectivo, sea cual fuere el
organismo o la autoridad que lo haya percibido, se concentrarán en la
tesorería de la federación, y dicha recaudación deberá reflejarse siempre
en la contabilidad de esa propia tesorería, cualquiera que sea su forma o
naturaleza. se exceptúan de esta disposición las aportaciones al seguro
social a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. de la presente ley.
" a los funcionarios y empleados que no den cumplimiento a los dispuesto
en el párrafo anterior se les exigirán las responsabilidades que procedan.
" quedan derogadas las disposiciones legales relacionadas con la
percepción de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, que
autorizan la aplicación de su rendimiento a un fin especial, y las que
prevengan que se destinen como aportación para organismos
descentralizados.
" el ejecutivo federal, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del presupuesto de egresos de la federación, con las necesidades
económicas y con las posibilidades del erario, hará oportunamente las
asignaciones correspondientes, a efecto de que no se entorpezcan las
actividades y servicios respectivos.
" se exceptúa de lo dispuesto anteriormente los casos siguientes:
" i. los gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos;
" ii. las aportaciones que la ley del impuesto sobre aguamiel y productos
de su fermentación destina para formar el patrimonio indígena del valle del
mezquital;
" iii. las participaciones a entidades y municipios en impuestos federales, y
" iv. las aportaciones al seguro social.
" artículo 19. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de
impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con las
disposiciones que estuvieron en vigor en la época en que se causaron; se
harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el
procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las
oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo
1o, fracción xvi, inciso 3, de la presente ley.
" artículo 20. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos
federales, incluyendo los de importación y exportación, de acuerdo con las
disposiciones de la ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios y de las leyes fiscales relativas. no se otorgarán subsidios por
concepto de impuestos destinados a constituir el patrimonio de
establecimientos públicos a excepción del impuesto sobre vehículos
propulsados por motores tipo diesel y por motores acondicionados para uso
de gas licuado de petróleo.
" ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda
del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los
respectivos ordenamientos. la secretaría de hacienda y crédito público
queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación
expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia secretaría, el
subsidio podrá llegar hasta el 75%.
" constituyen excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior lo siguientes
subsidios:
" i. los que otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos
de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya
producción individual no exceda de 75 litros semanarios; al ixtle de
lechuguilla y a la importación de papel para periódicos. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos
gravámenes.
" ii. los que se otorguen a las empresas de la rama siderúrgica para la
importación de mercancías que requieren, a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público, para la fabricación de sus productos. los que
se otorguen a las mismas empresas de la rama siderúrgica con cargo al
impuesto sobre ingresos mercantiles respecto de artículos cuyos precios
estén controlados por la secretaría de economía, y en tanto éstos no sean
modificados. sólo se aplicará la excepción hasta el 30 de junio de 1959, de
acuerdo con los términos de subsidio correspondiente;
" iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las
empresas de servicio público de participación estatal, y
" iv. los que se otorguen a los industriales productores de artículos
manufacturados sobre los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano e ingresos mercantiles, cuando afecten la exportación que
realicen directamente, una
vez satisfechas las necesidades del mercado nacional.
" se aprueban los subsidios otorgados sobre el aguamiel, algodón, azúcar,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería y de
importación de vehículos y papel para periódicos, así como los concedidos
sobre la importación y sobre ingresos mercantiles a la industria siderúrgica
en el por ciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
" artículo 21. los subsidios que se otorguen a la industria minerometalúrgica
podrán adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de
hacienda y crédito público y los particulares, y se regirán por lo dispuesto
en la ley de impuestos y fomento de la minería.
" artículo 22. en ningún caso procederá la reducción de los impuestos de
importación por medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse
para ese propósito a la celebración de convenios fiscales, al otorgamiento
de subsidios o a cualquier otro procedimiento.
" artículo 23. se faculta el ejecutivo federal para fijar o aumentar el por
ciento de las regalías que debe recibir de las empresas descentralizadas, ya
sea sobre lo bienes que les haya aportado el gobierno federal para integrar
su patrimonio; sobre los terrenos que les hayan sido asignados para su
explotación y sobre el valor de los productos que obtengan o de los ingresos
brutos que perciban siempre que sus circunstancias económicas lo
permitan. para ese efecto la secretaría de hacienda y crédito público
celebrará o reformará los convenios correspondientes.
" artículo 24. cuando su ordenamiento fiscal tenga, además de las
disposiciones propias del gravamen específico respectivo, otras similares o
de diversa naturaleza que impongan una obligación, tributaria, para los
efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará
comprendida en la fracción, inciso, subinciso subsubinciso del artículo 1o,
de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo
ordenamiento se encuentre compartida dicha obligación tributaria.
" artículo 25. se ratifica los acuerdos presidenciales expedidos en el ramo
de hacienda, por los que se haya dejado en suspenso el cobro de
gravámenes federales e igualmente se ratifican la resoluciones dictadas por
la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales
gravámenes; así como los convenios celebrados en los términos del artículo
13 del código fiscal de la federación.
" artículo 26. se ratifican los derechos expedidos por el ejecutivo federal
para el cobro de los impuestos y de los derechos creados durante el período
de emergencia, que fueron ratificados por decreto de 28 septiembre de
1945.
" artículo 27. se aplicará las siguientes normas para el cobro de los
impuestos al aguamiel y productos de su fermentación; a las industrias de
alcohol y aguardiente, en lo que respecta al impuesto básico mínimo y sobre
faltantes de mieles incristalizables; sobre producción y consumo de cerveza;
al azúcar; y sobre operaciones de compraventa de primera mano de
anhídrido carbónico; a la producción de petróleo y sus derivados, sólo en lo
que respecta a lubricantes, parafina, asfaltos, gas combustible, emulsiones
y soluciones asfálticas; al consumo de petróleo y sus derivados, sobre
consumo de gasolina; a la sal; al benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de
hulla; sobre cerillos y fósforos; sobre producción e introducción de energía
eléctrica y a las explotaciones forestal y pesquera:
" i. sólo se exigirán las cuotas fijas establecidas, si el precio de los
productos gravados en su producción o en la ventas de primera mano no
excede del máximo a que hayan sido vendidos en el mes de diciembre de
1958. la secretaría de hacienda y crédito público dará a conocer estos
precios por medio de circulares que expedirá al efecto;
" ii. cuando el precio en la producción o en las ventas de primera mano
exceda del máximo a que se refiere la fracción anterior, además de la cuota
fija establecida en la ley relativa, se aplicará un 5% sobre el excedente de
precio, y
" iii. en lo que respecta al consumo de gasolina, cuando el precio en las
ventas de primera mano exceda del máximo a que se refiere la fracción i,
además de la cuota fija establecida en la ley relativa se aplicará sobre el
excedente de precio:
" a) si se trata de gasolina o mexolina. . . 10%
" b) a la supermexolina y gasavión. . . . 15%
" c) al gasolmex. . . . . . . . . . . . 20%
" artículo 28. no procederá la devolución de cantidades pagadas
indebidamente o en cantidad mayor de la debida, en los casos en que el
impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que
hizo el entero correspondiente.
" transitorios.
" artículo primero. se derogan las cuotas establecidas en las fracciones 4a.,
11 y 31 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre
la explotación pesquera.
" artículo segundo. la presente ley entrará en vigor a partir del día 1o. de
enero de 1959.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. -
josé vallejo novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. -
salvador olmos hernández. - francisco pérez ríos. - gastón novelo von
glumer. - emilio gandarilla avilés". - primera lectura e imprímase.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y de impuestos.
" 
"para su estudio y resolución correspondiente, fue turnada a la primera comisión de hacienda que suscribe, la
solicitud de jubilación presentada por la señorita eloísa félix sandoval, jefe de la oficina del departamento de
secretaría y comisiones de esta h. cámara, por 30 años de servicios a la federación.
"según el expediente personal que obra en la oficialía mayor de esta cámara, la señorita félix sandoval
ingresó a la contaduría mayor de hacienda el 10 de febrero de 1923 con el carácter de primer ayudante de
archivo, supernumerario, pasando a prestar sus servicios a esta h. cámara el 11 de septiembre de 1927 como
auxiliar 2o. del departamento de estadística y continuando hasta la fecha en el servicio de la misma. así
pues, cuenta en la actualidad con 29 años, 9 meses, 25 días de servicios continuos al poder legislativo.
"la señorita félix sandoval siempre se apegó al cumplimiento de su deber y obtuvo sus ascensos por riguroso
escalafón.
"de acuerdo con la reforma a la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
publicada en el "diario oficial" de la federación de fecha 23 de septiembre de 1949, tomo clxxvi, número
19, la señorita félix sandoval tiene derecho a que se le compute el tiempo de servicios que prestó al ex
ayuntamiento de esta ciudad del 5 de enero de 1922 al 21 de octubre del mismo año, según constancia que
acompaña a su solicitud.
"por esto, en la actualidad la señorita félix sandoval cuenta con más de 30 años de servicios a la federación
y, por lo mismo, se encuentra
comprendida en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del
poder legislativo.
"en esa virtud, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita eloísa félix sandoval, jefe de
oficina del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 30.25
diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha
prestado a la federación. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación
nominal de los dictámenes reservados para tal objeto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de ciento treinta y nueve votos fueron aprobados
los dictámenes anteriores y pasan al senado de la república para efectos constitucionales. señor presidente:
han sido agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.55 horas): no habiendo otro asunto de que tratar, se levanta la sesión y se cita para
el próximo martes a la hora de costumbre.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521216 - número de diario 40*
(l42a1p1on040f19521216.xml)núm. diario:40encabezado
méxico, d. f., martes 16 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 40
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 16 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a la comisión de presupuestos y cuenta y se ordena la impresión de los siguientes proyectos: de
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio de 1953; de ley de ingresos del territorio sur de baja
california, para el ejercicio de 1953; de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para 1953; de
presupuesto de egresos de la federación, para 1953; de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, para 1953; de presupuesto de egresos para el territorio sur de baja california, para 1953, y de
presupuesto de egresos para el territorio de quintana roo, para 1953.
3. - se turna a la comisión de impuestos y se ordena la impresión respectiva de la iniciativa enviada por el
ejecutivo federal para reformar y adicionar las leyes de impuesto sobre la renta e impuestos sobre
utilidades excedentes.
4. - pasa a la comisión de justicia y se ordena la impresión del proyecto de reformas enviado por el ejecutivo
federal, sobre la fracción viii de la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la federación y adición en dos
fracciones al artículo 4o. del la misma ley.
5. - se envía a la comisión de hacienda en turno y se ordena la impresión respectiva, del proyecto de
reformas a los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles, de 30 de diciembre de 1947.
6. - pasa a la comisión de obras públicas y se ordena la impresión de la iniciativa enviada por el ejecutivo
federal para reformar el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de 23 de
diciembre de 1950, por el que se creó la institución pública descentralizada denominada patronato del puerto
de tampico. cartera.
7. - a invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, se nombra
comisión para que represente a esta h. cámara en la ceremonia cívica que tendrá lugar en san cristóbal
ecatepec, méxico, con motivo del aniversario del fusilamiento del generalísimo don josé maría morelos y
pavón.
8. - se turna a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de gobernación y se ordena la
impresión correspondiente, de la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados máximo gámiz
fernández y pedro ayala fajardo, para reformar el artículo 34 constitucional.
9. - se turna a comisión la solicitud de jubilación presentada por el ciudadano modesto rodríguez, empleado
de esta h. cámara.
10. - se turna a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y 1a. de gobernación que tienen
antecedentes, dos escritos: uno del comíte coordinador femenino en que se solicitan reformas al artículo 34
constitucional y el otro de comité femenil directivo de la f.c.o., de la legión de patriotas de colonias del
d.f. y coordinadora del sector femenil, relativo a la reforma de los artículos 34 y 115 constitucionales.
11. - de primera lectura el dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta sobre las iniciativas enviadas
por el ejecutivo federal sobre la revisión y glosa de la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio
fiscal de 1950; lo mismo que los dictámenes de la comisión de impuestos sobre la reforma a la fracción v del
artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados para el distrito y territorios federales, de 7 de
septiembre de 1940; la reforma a la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones para
el distrito y territorios federales de 25 de abril de 1934; de derogación al último párrafo del artículo 2o. de la
ley del impuesto sobre cerillos y fósforos y de reforma a la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo
23 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
12. - tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo iniciativas del ejecutivo para modificar los
presupuestos de egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y del territorio de
quintana roo. se dispensan los trámites y se aprueban. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
13. - se aprueba y pasan al ejecutivo y al senado, respectivamente, para efectos constitucionales, cinco
dictámenes: tres de la comisión de puntos constitucionales por los cuales se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos francisco
vázquez treserra, antonio villalobos y virgilio galindo, y dos en que se concede aumento de pensión a la
señora alejandra margarita vega bravo, según propone la 1a. comisión de la defensa nacional y pensión a
la señora soledad arroyo viuda de gutiérrez bridat a propuesta de la 2a. comisión de hacienda. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 107 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"16 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas del ejecutivo:
"de ley de ingresos de la federación para 1953.
"de ley de ingresos del territorio sur de baja california para 1953.
"de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para 1953.
"de presupuesto de egresos de la federación, para el próximo año.
"de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el mismo ejercicio.
"de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el propio ejercicio fiscal.
"de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para el ejercicio de 1953.
"de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre la renta y la del impuesto sobre la renta utilidades
excedentes.
"de reformas y adiciones a la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la federación.
"de reformas a la ley de pensiones civiles.
"de reformas al decreto que creó la institución denominada patronato del puerto de tampico.
"el congreso de guerrero da a conocer la elección que hizo de presidente y vicepresidente para el próximo
mes de diciembre.
"la diputación permanente del congreso de tlaxcala avisa que clausuró sus labores el 30 de noviembre.
"el congreso del estado de tlaxcala participa que abrió el 1o. de diciembre el primer período ordinario del
último año de ejercicio legal.
"invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia que tendrá lugar el 22 de diciembre,
aniversario del fusilamiento de morelos, en san cristóbal ecatepec, estado de méxico.
"iniciativa de los cc. diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo relaciona con el proyecto
del ejecutivo para reformar el artículo 34 constitucional.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara c. modesto rodríguez.
"ocurso del comité coordinador femenil para la defensa de la patria relativo a la reforma del artículo 34
constitucional.
"ocurso del comité femenil directivo de la f.c.o. que se refiere a la reforma de los artículos 34 y 115 de la
constitución general de la república.
"dictámenes de primera lectura, sobre:
"revisión y glosa de la cuenta pública federal por el ejercicio fiscal de 1950.
"reformas a la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados.
"reformas a la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones.
"derogación del último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"modificación de la fracción ix del artículo 22 y adición del artículo 23 de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados.
"tres oficios de gobernación remitiendo iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos, en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo.
"dictámenes a discusión:
"permiso al c. francisco vázquez treserra para aceptar y usar una condecoración del gobierno de francia.
"permiso al c. licenciado antonio villalobos para aceptar y usar condecoración del gobierno de brasil.
"permiso al c. licenciado virgilio galindo para aceptar y usar una condecoración del gobierno de suecia.
"decreto por el que se aumenta la pensión a la señora alejandra margarita vega bravo.
"decreto por el que se otorga pensión a la señora soledad arroyo viuda de gutiérrez bridat.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día once de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del jueves once de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y siete ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera.
"minuta del proyecto de decreto procedente del senado, por el que se declara monumento histórico el
antiguo edificio de la escuela naval de veracruz. recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
"minuta del proyecto de decreto enviado por la cámara de senadores, por el que se solicita pensión de seis
pesos diarios para la señora soledad arroyo viuda de gutiérrez. recibo, y a la comisión de hacienda en
turno.
"minuta del proyecto de decreto, que remite la cámara de senadores, por el que se solicita pensión de quince
pesos diarios para la señorita guadalupe caloca vázquez. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en
turno.
"tres oficios de la secretaría de gobernación por los que trascribe otros tantos de la secretaría de relaciones
en que se solicitan los siguientes permisos para aceptar y usar condecoraciones al c. licenciado antonio
villalobos, la de la orden cruzeiro do sul, en el grado de gran cruz, que le otorgó el gobierno de brasil; al
c. licenciado virgilio galindo, la de la real orden de la estrella polar, en el grado de caballero, de suecia, y
al c. francisco vázquez treserra, la de la legión de honor, en el grado de comendador, del gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucional en turno.
"circular del congreso del estado de michoacán en que da a conocer la mesa directiva para el mes de
diciembre. de enterado.
"telegrama de la legislatura del estado de nuevo león en que participa que concedió licencia para separarse
del cargo de gobernador constitucional el doctor ignacio morones prieto, y que designó al c. josé s.
vivanco. gobernador interino. de enterado.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto,
aceptando la iniciativa del ejecutivo federal, para modificar el presupuesto de egresos en vigor del territorio
de quintana roo sin que motive debate se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto
sobre una iniciativa presidencial, para pensionar, con mil pesos mensuales, a la señora concepción gaxiola de
bonilla, sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda, en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto, por
el que se concede jubilación de treinta pesos, veinticinco centavos diarios, a la señorita eloísa félix sandoval,
empleada de esta cámara. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los tres proyectos de decreto reservados, los que son aprobados
por unanimidad de ciento treinta y nueve votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciséis, a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes el proyecto de la ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1953
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo, no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carbajal".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"en uso de la facultad que me otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, y para los efectos especificados en los artículos 73 fracción vii y 74 fracción iv del
mismo ordenamiento legal, vengo ante esa h. representación a iniciar la expedición de la ley de ingresos de
la federación, correspondiente al año de 1953.
"el proyecto de ley de ingresos que presento a su alta consideración, es el resultado de detenido examen
sobre las condiciones que en la actualidad privan en el país, y de las perspectivas que presenta la actividad
económica nacional , las cuales tienen su reflejo directo e inmediato en las percepciones del estado.
"además, en su estructuración están cristalizadas algunas de las directrices de la política económica que mi
gobierno se ha trazado, y que encuentran acomodo lógico en el presente documento legal, que constituye el
ordenamiento básico para la determinación de las fuertes generadoras de los ingresos que el gobierno federal
considera indispensables para sufragar su gasto público.
"para la elaboración del presupuesto de ingresos que aquí se incluye, se han examinado con el mayor cuidado
posible cada uno de los elementos que determinan las percepciones del estado, pues es mi intención que los
gastos que éste realice se finquen de una manera real y objetiva sobre los posibles ingresos, evitándose así
cualquier desequilibrio que perjudique al desarrollo económico del país o al nivel de vida de su población.
"por otra parte, el monto del ingreso está a su vez determinado por la magnitud de los servicios públicos que
el estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva que nuestro país, en
proceso de desarrollo, requiere con urgencia y por la responsabilidad que el propio estado tiene de mantener
un adecuado nivel de empleo y de producción.
"tenemos la certeza de que nuestra actividad económica general, expresa en las cifras del ingreso nacional,
continuará su ritmo ascendente durante el próximo año, y que, por tanto, esto afectará
en forma positiva los diversos renglones del ingreso de la federación. la correlación tan estrecha que existe
entre el índice que arroja el ingreso nacional, nos permite calcular una elevación razonable de esta última,
apoyadas en la proyección ascendente de la primera.
"por otra parte, y a fin de formular previsoramente el presupuesto de ingresos, se han considerado con todo
detenimiento las perspectivas que ofrecen las economías internacionales, por estar éstas vinculadas con
nuestra propia actividad, por lo que sus posibilidades no deben pasar inadvertidas al elaborar un documento
como el presente.
"merece anotarse de manera especial que los esfuerzos decididos que el ejecutivo realizará para detener, e
incluso disminuir la marcha ascendente de los precios, ejercerá un efecto desfavorable sobre algunos ingresos
del estado, en virtud de que diversas fuentes de tributación están ligadas íntima y directamente con el nivel de
precios. sin embargo, se ha considerado preferible esta merma en los ingresos públicos, a las desventajas de
todo orden que trae aparejadas la elevación de las cotizaciones. este factor de disminución ha sido ya
debidamente contemplado en los cálculos que acompañan al presente documento, haciéndose las correcciones
que el caso ameritaba.
"el proyecto de ley que ahora pongo a su consideración, no contiene modificaciones por lo que se refiere a
nuevos gravámenes, a las tasas de los vigente, o creación de nuevas obligaciones para los contribuyentes. su
examen revela, empero, la tendencia en el sistema impositivo a sustentarse con mayor firmeza en aquellos
tipos de impuestos que tienen una relación más estrecha con la capacidad de pago de los individuos o su
patrimonio, que con su carácter de consumidores. sin embargo, es aún susceptible de futuras modificaciones
derivadas de investigaciones concienzudas, las cuales deberán procurar de modo principal la justicia
impositiva, que debe ser norma de todo sistema tributario, así como las necesidades de fondos por inversión
pública.
"la satisfacción de esas necesidades sin recurrir al financiamiento inflacionario, el interés de mi gobierno por
mejorar la distribución del ingreso nacional y la urgencia de continuar con el desarrollo económico del país,
plantean la necesidad de realizar lo más pronto posible un estudio cuidadoso y prudente de las posibilidades
tributarias de la comunidad.
"en adición a los ingresos obtenidos mediante la recaudación de impuesto y el cobro de derechos, las
percepciones de impuesto y el cobro de derechos, las percepciones por concepto de productos y
aprovechamientos derivados de la venta, la explotación o uso de parte de los bienes que forman el patrimonio
nacional, constituyen un importante renglón de ingresos que se suma a los conceptos anteriores.
"por último, el uso adecuado del crédito público por parte del gobierno federal, mediante la emisión de
valores cuyo rendimiento se canalice hacia obras de carácter netamente productivo, constituye un poderoso
instrumento de política gubernamental que encauza parte de los ahorros privados hacia fines de beneficio
social, sin romper con el desarrollo equilibrado del proceso económico. de aquí que se proponga en esta
iniciativa de ley, la emisión de valores públicos en el monto y con la finalidad que ahí se expresa, sin que ello
se traduzca en elevación de la deuda pública, puesto que la magnitud de la emisión que se propone es
equivalente a la cantidad que se amortizará de la deuda del estado, durante el siguiente año fiscal.
"en el proyecto de ley de ingresos que ahora presento, se han incluído algunas modificaciones de menor
escala cuyos alcances son fáciles de apreciar por la siguiente exposición:
"i. en materia de petróleo, se han precisado las fracciones iv y xiv inciso f, para que se comprendan en
forma específica los conceptos gravados por la ley de impuestos sobre productos de petróleo y sus
derivados, ya que su redacción en la vigente ley de ingresos había dado motivo a interpretaciones erróneas
por parte de los causantes, de las que se derivan solicitudes infundadas de devoluciones de impuestos;
"ii. por razones de orden estadístico, el inciso j de la fracción v del artículo 1o. sufre modificación en su
forma, mas no en su contenido. en efecto, sin darle una mayor amplitud ni variar el concepto general, sólo se
subdivide éste en atención a las materias gravables relacionadas con el alcohol y los aguardientes. con igual
criterio se subdivide el inciso a de la fracción vi del artículo citado;
"iii. en los derechos por la prestación de servicios públicos, regidos por la fracción xvi del artículo 1o., se
consigna, como adición, el subinciso ii) del inciso j, para dar base legal a la exigibilidad de los derechos
establecidos sobre la minería que se consignan en la ley de la materia;
"iv. se derogan las cuotas de los derechos relativos a la certificación de medicinas de patente y de
especialidades, atendiendo a la incidencia de tales gravámenes y consecuentes con el propósito del ejecutivo
de reducir sus precios; debiendo en consecuencia las autoridades sanitarias prestar en lo sucesivo estos
servicios sin costo alguno;
"v. en el capítulo relativo a los productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del
patrimonio nacional, especificados en la fracción xviii del artículo 1o., de la presente iniciativa, se ha
adicionado un nuevo concepto a los determinados en el inciso a de la citada fracción: "regalías, intereses y
otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación", por constituir ellos un ingresos
proveniente de bienes del dominio público;
"vi. las disposiciones y renglones de la ley de ingresos cuya iniciativa se promueve, que han sido
precisados en su redacción, pero sin variar su esencia, son el artículo 3o. que se refiere a participaciones que
corresponden a los estados, distrito federal, territorios y municipios, sobre los productos que la federación
obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos nacionales, por la explotación de los mismos o por
la de los bosques; el artículo 9o., en el que se consigna la facultad para aumentar o disminuir las cuotas de las
tarifas de exportación e importación en los
casos que en el propio precepto se especifican; el artículo 12, en el que se consigna la facultad para el
ejecutivo de mi cargo para emitir certificados de tesorería para cubrir faltantes transitorios en las
recaudaciones mensuales de impuestos, en relación con las autorizaciones presupuestales; el artículo 14, que
señala la aplicación de los adeudos originados por las disposiciones de leyes de impuestos o derechos ya
derogadas, y, finalmente, el último párrafo del artículo 15, para precisar con toda claridad que los subsidios
que se hubieren ya cubierto en los ramos de azúcar e ixtle de lechuguilla, se confirman en la proporción que
se hubieren otorgado con anterioridad a la vigencia de la ley de ingresos para el período fiscal de 1953;
"vii. se ha incluído en el propio artículo 15 lo correspondiente a las bonificaciones que de acuerdo con el
artículo 25 de la ley del impuesto sobre producción de aguas envasadas se conceden a los causantes,
respecto del gravamen que se les repercute sobre anhídrido carbónico y que importa la totalidad del impuesto
pagado; confirmándose, asimismo, las que ya se hubieran concedido y cubierto con anterioridad a la vigencia
de esta ley;
"viii. el artículo 5o. se reforma con objeto de dar nuevas bases para el cálculo de las participaciones que se
otorgan a los estados, distrito federal, territorios y municipios, en el rendimiento del impuesto sobre
expendios de bebidas alcohólicas. tiende tal reforma a procurar una simplificación en el cálculo y liquidación
de las participaciones otorgadas a las referidas entidades;
"ix. dada la estructura técnica de la ley de ingresos, en la que sólo deban consignarse los conceptos
generales de recaudación, no podría darse a ésta la amplitud necesaria de detalles para que su texto
comprendiese aquellas asimilaciones que las leyes fiscales contienen de obligaciones tributarias de naturaleza
análoga o diversa a las incluidas en tales leyes específicas. por tal motivo, el ejecutivo de mi cargo ha
estimado pertinente establecer en la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953 una
disposición que dé apoyo legal a la exigibilidad de cargas tributarias que si bien se encuentran dentro de un
ordenamiento específico al que corresponde un renglón de la ley de ingresos, sin embargo, no están
determinadas expresamente en ésta última, y
"x. además de los ingresos provenientes de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, se
propone, para el próximo ejercicio fiscal que abarca la presente iniciativa de ley, la emisión de bonos por la
cantidad de.. $ 160.000,000.00, los que se encuentran distribuídos en la siguiente forma: $ 100.000,000.00 a
bonos de caminos....... $ 30.000,000.00 a bonos de electrificación y ... $ 30.000,000.00 a bonos de obras
portuarias. es conveniente aclarar que la emisión de los bonos por las cantidades y fines antes expresados no
tendrán ningún efecto inflacionario por las razones antes apuntadas, en el sentido de que el monto de la
emisión es equivalente a la amortización de deuda pública que se hará durante el siguiente año fiscal y que se
adoptan todas las medidas para su garantía y redención.
"el mantenimiento de la actividad económica en el país; el incremento previsto del ingreso nacional; la
influencia de los factores externos sobre la economía nacional y la política hacendaria proyectada para el
ejercicio fiscal de 1953, permiten estimar que los ingresos mínimos para el citado período serán como sigue:
(millones de pesos)
"i. impuestos a la importación 529.7 "ii. impuestos a la exportación 644.3 "iii. impuestos al consumo que se
causen al efectuarse la importación 28.8 "iv. impuesto de producción al petróleo crudo y sus derivados que se
causa al efectuarse la exportación 34.9 "v. impuestos a la industria 581.0 "vi. impuestos al comercio 14.9
"vii. impuesto sobre ingresos mercantiles 384.2 "viii. impuestos sobre la renta 1,195.2 "ix. primas pagadas
a instituciones de seguros y capitalización 12.5 "x. impuestos sobre capitales 11.4 "xi. impuestos sobre
loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos 34.7 "xii. impuestos del timbre 39.0 "xiii. impuestos sobre
migración 9.1 "xiv. impuestos por la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos
179.0 "xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias. - "xvi. derechos
por la prestación de servicios públicos 140.0 "xvii. 10% adicional sobre las cuotas de diversos impuestos y
derechos 17.3 "xviii. productos 112.0 "xix. aprovechamientos 192.0
"la suma total de la recaudación probable, según los conceptos anotados, asciende a la suma de $
4,160.000,000.00 (cuatro mil ciento sesenta millones de pesos) en que se estima el rendimiento de la siguiente
iniciativa de la ley de ingresos de la federación para 1953.
"artículo 1o. durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal.
"c. 3% adicional sobre el impuesto general;
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. sobretasa del 15% ad-valórem.
"c. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa de 15% as-valórem.
"d. café;
"iii. impuesto al consumo que se causan al efectuarse la importación:
"a. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"b. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"c. energía eléctrica;
"iv. impuestos de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación;
"v. impuestos a la industria:
"a. energía eléctrica:
"a) producción.
b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c. benzol. xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. portes y pasajes.
"f. recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
"g. azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables:
"a) alcohol:
"1. alcohol elaborado con mieles incristalizables.
"2. alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados.
"3. alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores.
"b) aguardientes:
"1. aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados.
"2. aguardientes provenientes de mieles incristalizables.
"3. aguardientes de uva.
"4. tequilas.
"5. mezcales.
"6. sotoles y similares.
"7. whiskey.
"8. aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whiskey
"c) mieles incristalizables.
"d) venta de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotación forestal.
"n. anhídrido carbónico.
"ñ. aguas envasadas.
"o. automóviles y camiones ensamblados.
"p. cemento, sus variedades y compuestos.
"q. llantas, cámaras y artefactos de hule.
"r. teléfonos.
"vi. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas.
"a) expendios de aguamiel y productos de su fermentación.
"b) otros expendios de bebidas alcohólicas.
"b. consumo de algodón.
"c. ixtle de lechuguilla;
"vii. impuesto sobre ingresos mercantiles;
"viii. impuestos sobre la renta:
"a. cedular:
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"b. utilidades excedentes;
"ix. primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización;
"x. impuestos sobre capitales:
"a. herencias y legados:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas
de acuerdo con la federación;
"b) donaciones:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones,
establecidas de acuerdo con la federación;
"xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
"xii. impuestos del timbre:
"a. sobre actos, documentos y contratos no mercantiles.
"b. sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los
recibos que de tales contratos se deriven;
"xiii. impuestos sobre migración.
"xiv. impuestos por la exportación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos:
"a. fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los
procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y
productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y otros residuos del tratamiento de minerales.
"d. suplementario sobre la producción de oro.
"e. sal.
"f. producción y consumo e importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus
desperdicios.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos. ;
"xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias.
"xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
"a. consulares:
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) vista de facturas comerciales.
"c) actos especificados en otras disposiciones.
"f) otros servicios.
"b. marítimos, terrestres y aéreos.
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"c. aduanales:
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) despacho.
"d) otros servicios.
"d. comunicaciones:
"a) correo.
"b) telégrafos.
"c) radiocomunicación
"d) teléfonos.
"e) otros servicios.
"e. compensación por obras de riego.
"f. salubridad:
"a) certificación ,registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares.
"b) registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"c) desinfección y desinsectización.
"d inspección y certificación.
"e) registro y revisión
"f) otros servicios.
"g. inspección y verificación:
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instalaciones centrales, eléctricas y telefónicas.
"d) inspección de radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo y derivados del petróleo.
"h) industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias de transformación.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro:
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) inscripción en el registro público de minería.
"d) registro nacional fiscal de automóviles y camiones.
"e) otros servicios.
"i. de educación:
"a) expedición de títulos y certificados.
"b) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c) otros servicios
"j. diversos:
"a) ensaye.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) derechos de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
"i. para exhibición comercial:
"1. películas de 35 milímetros, $ 100.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos.
"3. películas de 16 milímetros, $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos.
"4. rollo de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos;
"ii. para exportación:
"1. películas de 35 milímetros, $ 10.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos.
"las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas.
"g) migración
"h) aportaciones al seguro social.
"i) $ 15.00 por uso de placa a causantes de impuestos federales.
"j) uso de placas de traslado.
"k) pesca y conexos
"l) caza.
"
ll) minaría.
"m) otros servicios;
"xvii. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que
el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $ 0.05:
"a. impuestos:
"a) sobre fundos mineros.
"b) sobre producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos.
"c) suplementario sobre la producción de oro.
"b. derechos:
"a) por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"b) por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas.
"c) por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas.
"d) por servicios de amonedación;
"xviii. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional:
"a. bienes de dominio público.
"a) mar territorial.
"b) playas y zona federal.
"c) corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes
"d) puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e) presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f) reservas mineras y petroleras.
"g) regalías, intereses y otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación.
"h) ferrocarriles de propiedad nacional.
"i) teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
"j) otros.
"b. bienes de dominio privado:
"a) arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación.
"b) bienes vacantes.
"c) bosques.
"d) otros.
"c. bienes muebles.
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en créditos y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"e) lotería nacional.
"f) bienes muebles no especificados.
"d. productos de la colocación de empréstitos;
"xix. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal, por servicios públicos locales prestados por la
federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el gobierno federal.
"g. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"h. de la comisión federal de electricidad.
"i. otros, y
"xx. impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de
septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores.
"artículo 2o. el 10% adicional consignado en la fracción xvii del artículo 1o., se causará en la forma y
términos del impuesto o derecho principal, y su omisión dará lugar a las mismas consecuencias que la
omisión del tributo principal.
"el rendimiento que se obtenga de la recaudación del 10% adicional no estará afecto, en ningún caso, a
participación para los estados, territorios federales, municipios o distrito federal.
"artículo 3o. los estados, distrito federal, territorios y municipios participarán por los conceptos
especificados en este artículo, en la proporción siguiente:
"i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos
nacionales, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones, y
"ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos
nacionales o bosques, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones.
"artículo 4o. los estados, distrito federal y territorios tendrán una participación de 50% sobre el
rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y
similares y sobre pesca, buceo y similares que se realice dentro de la jurisdicción de dichas entidades o en los
mares adyacentes a las mismas.
"de la participación que obtengan los estados, conforme al párrafo anterior, darán a los municipios la
participación que estimen conveniente.
"en el rendimiento que la federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa
de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los estados, distrito
federal, territorios y municipios. se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público en ese sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 5o. las participaciones establecidas en la ley del impuesto sobre expendios de bebidas
alcohólicas en favor de los estados, departamento del distrito federal, territorios y municipios, en el
rendimiento de dicho impuesto, se calcularán proporcionalmente sobre la base de las que percibieron por este
concepto en el año de 1951.
"artículo 6o. en los impuestos sobre importación y exportación se cobrarán los adicionales que establece el
artículo 1o., fracción i, inciso c, y fracción ii, inciso g, únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen al erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que se otorguen, conforme a
las disposiciones vigentes, a los importadores y exportadores.
"en las importadores y exportaciones que realice el gobierno federal, no se causarán los adicionales antes
mencionados.
"artículo 7o. con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes, de facilitar la recaudación de los
impuestos y de hacer más efectivos y prácticos los sistemas de control fiscal, el ejecutivo federal podrá
suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración,
control, forma de pago y procedimientos; sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota,
tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones.
"artículo 8o. corresponde al ejecutivo federal crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los
derechos que corresponden por la prestación de servicios públicos, así como también respecto a las cuotas que
tengan el carácter de cooperación con fines específicos. por lo que se refiere a los derechos, tendrá en cuenta
el costo de estos o el uso hecho del servicio por el usuario, así como determinar, contractualmente o por
medio de tarifas, las compensaciones que deban pagar las personas o empresas a las que se autorice la
explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
"las cuotas correspondientes a derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse
y recaudarse en moneda extranjera.
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, el ejecutivo federal, a propuesta de la comisión
general de aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación e importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. se aprueban las tarifas
de importación y exportación actualmente en vigor.
"el propio ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes
mencionados.
"el ejecutivo federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos,
artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos
inicialmente señalados.
"artículo 10. se faculta al ejecutivo federal para que por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público contrate empréstitos interiores cuyo producto se destinará:
"i. para financiar la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del gobierno federal o en cooperación con
los gobiernos de los estados.
"para tal objeto se emitirán una o varias series de "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1953", hasta por $ 100.000,00. los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y
serán amortizados en quince años, a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales, pagaderas
contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e intereses.
"en garantía del pago puntual del servicio de esta emisión, se afectará el rendimiento de los impuestos y
recargos sobre consumo de gasolina, correspondiente al gobierno federal y el de cualquier otro impuesto que
en lo futuro se cree en substitución de aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores;
"ii. para financiar obras de electrificación, se emitirán bonos hasta por la cantidad de. . . . . $ 30.000,00 que se
denominarán "bonos de electrificación de los estados unidos mexicanos, 1953". estos bonos causarán
intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años mediante
semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán
conjuntamente capital o intereses.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir las cantidades que en cualquier forma sea necesario
erogar o reservar respecto de dicha emisión, se efectuará el rendimiento del impuesto federal sobre tabacos
labrados o las utilidades provenientes de las acciones del banco de méxico, s. a., de que es propietario el
gobierno federal, en cuanto no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes.
"iii. a la realización de obras portuarias, con exclusión de las correspondientes a los puertos libres
mexicanos, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $ 30.000,000.00 que se denominarán "bonos de obras
portuarias de los estados unidos mexicanos, 1953". los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio
por ciento semestral y serán amortizados en quince años a partir de la fecha de emisión, mediante
semestralidades iguales pagaderas contra la prestación de los cupones respectivos.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir el importe de las cantidades que en cualquier forma sea
necesario erogar o reservar, se afectará el rendimiento del recargo del 2.5% sobre pasajes consignado en el
artículo 1o. fracción v, inciso f de esta ley.
"en conjunto las emisiones de bonos autorizados, no excederán de la suma de $ 160.000,000.00
"artículo 11. el ejecutivo federal queda facultado para fijar y variar el monto, forma, moneda, tipo, tasa y
tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior, así como para destinar
parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del
propio artículo, para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las
ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas destinadas a algunas de ellas.
"la afectación de impuestos, productos y aprovechamiento en garantía del servicio de los empréstitos antes
mencionados, se hará mediante fideicomiso en que los fiduciarios deberán ser la nacional financiera, s. a., o
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"la institución fiduciaria estará obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los impuestos y la
percepción de los productos y aprovechamientos afectados, es bastante para atender a los servicios de
amortización e intereses de los empréstitos respectivos. en caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo
comunicará sin demora a la secretaría de hacienda y crédito público para que ésta provea de fondos a dicho
fiduciario, utilizando ingresos federales de otra procedencia.
"para poder lanzar emisiones de bonos respectivas, es requisito previo indispensable que la secretaría de
hacienda y crédito público apruebe los proyectos y planos de las obras que se vayan a realizar y que sean
formulados por las dependencias u organizaciones correspondientes; que el valor de las emisiones requiera un
servicio de amortización que pueda ser cubierto con el rendimiento de los impuestos, productos y
aprovechamientos que se afectan ese servicio según estimación de la secretaría de hacienda y crédito
público, y finalmente que la misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores,
considere asegurada la colocación de los bonos.
"el ejecutivo federal, con intervención de la secretaría de hacienda y crédito público, celebrará los
contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos.
"los cupones de los bonos de los empréstitos podrán cobrarse en efectivo o bien, desde la fecha de su
vencimiento, ser entregados en pago de impuestos federales no afectados a obligaciones específicas.
"queda facultado el ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos las partidas necesarias para
cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravando al efecto las recaudaciones generales del
gobierno federal o los rendimientos específicos de impuestos afectados para el servicio de capital e intereses
de las distintas emisiones de tales bonos.
"las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la nacional financiera, s. a., el banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y que cualquiera otra dependencia federal o
institución que el ejecutivo designe.
en los distintos aspectos de colocación, servicio y vigilancia que motiven los empréstitos.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará las medidas
reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión de bonos llene sus fines debidamente.
"artículo 12. el ejecutivo federal queda facultado para emitir certificados de tesorería a fin de cubrir
faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos en relación con las autoridades
presupuestales para los mismos períodos; estos certificados tendrán las siguientes características:
"i. el interés será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del banco de méxico, s. a., de
acuerdo con las condiciones del mercado, y
"ii. el plazo de vencimiento de los certificados no excederá de un año a partir de la fecha de su emisión.
"artículo 13. las cantidades provenientes de la recaudación de todos los impuestos, derechos, producto y
aprovechamiento a que se refiere esta ley, se concentrarán en la tesorería de la federación.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará con la
oportunidad debida las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior, ciudadano de que en aquellos casos en que exista afectación de ingresos a determinadas
dependencias federales, no se entorpezcan las funciones y servicios encomendados a las mismas.
"artículo 14. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas se
liquidarán de acuerdo con aquellas disposiciones en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos
con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución y su producto deberá ser
aplicado por las oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos que registra la fracción xix, inciso c del
artículo 1o. de la presente ley.
"artículo 15. sólo conforme a leyes o disposiciones de carácter general podrán otorgarse subsidios con cargo
a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos.
"ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 75% de las cuotas de las tarifas o
de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos, quedando facultada la secretaría de hacienda y
crédito público para disminuir este porcentaje en los casos que así lo determine.
"los subsidios otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley en proporción mayor a la que como
máximo establece este artículo, con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros
impuestos, deberán reducirse a dicho porcentaje máximo, cuando tales subsidios deban continuar en vigor o
prorrogarse con posterioridad al 31 de diciembre de 1952, de conformidad con las disposiciones relativas.
"como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, los subsidios que se otorguen con cargo a los
impuestos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla, no se sujetarán al porcentaje que como máximo se establece,
sino a la proporción que sobre el particular determinan las disposiciones que regulan dichos gravámenes.
"asimismo, las bonificaciones a los causantes del impuesto sobre aguas envasadas, respecto del gravamen
que recae sobre el anhídrido carbónico, se concederán por la totalidad del impuesto pagado, en los términos
del artículo 25 de la ley de la materia.
"se confirman los subsidios ya cubiertos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla y las bonificaciones relativas al
gravamen sobre anhídrido carbónico, en el porcentaje que se hubieren otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 16. cuando un ordenamiento fiscal contengan, además de las disposiciones propias del gravamen
específico que establezca, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para
los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso o
subinciso del artículo 1o. de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se
encuentre comprendida dicha obligación tributaría.
"artículo 17. se ratifica y continuará vigente el convenio celebrado entre la secretaría de hacienda y crédito
público y el consejo nacional de empresarios de la industria textil, de 13 de febrero de 1950.
"asimismo, se ratifican para que surtan todos sus efectos los acuerdos presidenciales dictados en el ramo de
hacienda por los que se han dejado en suspenso el cobro de los gravámenes federales, y las resoluciones
dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
"transitorios:
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de 1953.
"artículo segundo. se derogan las cuotas por la certificación de medicinas de patente y especialidades, a que
se refiere el artículo 9o. del decreto de 31 de diciembre de 1941; pero los servicios relativos a dicha
certificación, continuarán prestándose por la secretaría de salubridad y asistencia, sin costo alguno, en la
forma que la misma determine.
"ruego a ustedes cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados, para
los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
adolfo ruiz cortines. - el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores". - recibo, y a
la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por acuerdo del c. primer magistrado de
la nación, el proyecto de la ley de ingresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de
1953.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el secretario. licenciado angel carvajal".
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república.
"cc. secretario de la h. cámara de diputados. -presentes.
"el ejecutivo federal en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de nuestra
constitución política, somete al h. congreso de la unión, el presente proyecto relativo a la ley de ingresos
que habrá de regir durante el año próximo de 1953 en el territorio sur de baja california.
"el proyecto fue elaborado sobre la base de las sugestiones prestadas por el gobierno del territorio, tomando
en cuenta que desde el presente año se encuentra coordinado para el cobro del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio solamente se han hecho las modificaciones más
indispensables para la mejor redacción de la ley de ingresos de que se trata, desde un punto de vista técnico,
afín de que esté de acuerdo son las normas de nuestra legislación en materia impositiva.
"ley de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio sur baja california, para erogar los gastos de su
administración y demás obligaciones a su cargo, percibirá durante el ejercicio fiscal de 1953, los impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos establecidos por esta ley, y las participaciones y subsidios que le
concede el gobierno federal. para estos efectos serán aplicables las disposiciones del código fiscal para los
territorios federales, ley general de hacienda y demás normas legislativas en vigor.
"capítulo primero.
"de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que graviten sobre:
"i. la propiedad raíz rústica y urbana;
"ii. el comercio del que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
"iii. la producción agrícola;
"iv. la industria de la que provengan ingresos con el impuesto federal sobre ingresos no gravados con el
impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
"v. la elaboración de panocha;
"vi. los productos de capitales invertidos;
"vii. el ejercicio de profesiones y oficios;
"viii. los sueldos;
"ix. las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos;
"x. la trasmisión de la propiedad o de derechos reales;
"xi. el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica;
"xii. las diversiones públicas y los juegos permitidos;
"xiii. el sacrificio de ganado;
"xiv. la compraventa de ganado, y
"xv. el 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece la presente ley.
"capítulo segundo.
"de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación, los que se causen por los siguientes
conceptos:
"i. cooperación para obras públicas;
"ii. mercados;
"iii. legalización de firmas;
"iv. registro de títulos profesionales;
"v. expedición de certificados;
"vi. inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio;
"vii. actos del registro civil fuera de las oficinas, o en horas no hábiles;
"viii. dotación y registro de placas para automóviles;
"ix. expedición y refrendo de permiso para conducir vehículos de motor;
"x. panteones;
"xi. publicaciones en el boletín oficial;
"xii. permiso para portar armas de fuego;
"xiii. servicio de agua potable;
"xiv. registro, refrendo y búsqueda de señales y marcas de herrar;
"xv. permiso y refrendos de giros comerciales;
"xvi. permiso para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias;
"xvii. compensación de servicios;
"xviii. papel para actas del registro civil;
"xix. servicio telefónico;
"xx. expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones;
"xxi. servicios en los hospitales de la paz, san josé y todos los santos, así como la escuela industrial, y
"xxii. expedición de licencias para exhumaciones y traslado de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio.
"capítulo tercero.
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan dentro de este capítulo los que provengan de:
"i. bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio;
"ii. establecimientos administrativos por el mismo gobierno, y
"iii. imprenta del gobierno.
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedan comprendidos:
"i. los rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos;
"ii. recargos a causantes morosos;
"iii. multas;
"iv. herencias vacantes;
"v. cauciones cuya pérdida fuere declarada por resolución en firme;
"vi. gastos de cobranza y de ejecución;
"vii. reintegro de refacciones para el impulso de diversas actividades;
"viii. reintegros, donativos y herencias a favor del fisco;
"ix. participaciones a que se refieren la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y las demás
leyes federales, y
"x. otros no especificados.
"capítulo quinto.
"de los ingresos extraordinarios.
"artículo 6o. quedan incluidos dentro de este concepto:
"i. las aportaciones del gobierno federal para obras públicas o cualquier otro fin;
"ii. los créditos otorgados por la federación;
"iii. los créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a. y
"iv. los créditos otorgados por particulares.
"capítulo sexto.
"del cobro de los impuestos:
"artículo 7o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causará como sigue:
"i. por la propiedad raíz rústica se pagará el ocho al millar anual sobre su valor catastral, comprendido el de
los terrenos, llanos, aperos y semovientes;
"ii. por la propiedad raíz urbana;
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral cuando la finca esté ocupada por su dueño.
"b) diez por ciento anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad cuando no esté habitada
por su propietario;
"c) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando el predio esté habitado parcialmente por su dueño y
existan también en él locales destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual su valor catastral cuando no sea posible establecer base para el cobro del impuesto
de acuerdo con los incisos anteriores.
"el propietario de una finca urbana al darla en arrendamiento queda obligado a presentar la manifestación del
caso, a la que acompañará una copia del contrato respectivo.
"la manifestación deberá hacerse dentro de los diez días hábiles siguientes ante la oficina rentística de su
jurisdicción. si la renta pactada en el contrato no estuviere de acuerdo con el valor catastral, el fisco del
territorio podrá determinar el impuesto sobre una renta probable a razón del diez por ciento sobre el valor
catastral.
"artículo 8o. el impuesto predial se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses
de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, en las oficinas recaudadoras en cuya jurisdicción estén
registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieren un valor catastral inferior a $ 500.00, el impuesto se pagará por anualidades
adelantadas en los primeros diez días del mes de enero de cada año.
"artículo 9o. quedan exceptuados del impuesto predial:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las delegaciones;
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o beneficencia privada que estén
destinados inmediata o directamente al objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúa la ley de hacienda del territorio.
"artículo 10. el impuesto al comercio se causa en los casos autorizados por la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, sobre el monto de los ingresos obtenidos en el período de actividades del causante de
acuerdo con las cuotas siguientes:
"i. dos por ciento sobre los ingresos brutos que provengan de operaciones con artículos de primera necesidad
o de consumo necesario;
"ii. tres por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos de lujo, y
"iii. ocho por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos nocivos.
"la clasificación respectiva se hará en los términos del código fiscal para los territorios federales.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el artículo que antecede, se pagará en todo caso dentro de los
primeros diez días del mes a que corresponda.
"artículo 12. entre otros casos, quedan comprendidas en este impuesto las personas físicas o morales que
exploten en cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos de harina de maíz que
se destinen a hacer masa para tortillas de maíz;
"ii. carnicerías;
"iii. expendios de bebidas alcohólicas;
"iv. pescaderías y expendios de mariscos;
"v. verdulería y fruterías;
"vi. lechería;
"vii. fábrica de hielo, y
"viii. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que el valor total de su mercancía
no exceda de $ 5,000.00. esta cantidad comprende el de las existencias en domicilio, bodega o en cualquier
otro local. no se consideran puestos, los negocios establecidos en accesorias o locales del interior o del
exterior de los mercados, o en las calles adyacentes a los mismos.
"artículo 13. causan también los impuestos a que se refiere este capítulo, las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"i. tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal;
"ii. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco);
"iii. maíz, arroz, frijol y trigo;
"iv. aves de corral y huevos;
"v. legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas;
"vi. carnes frescas o refrigeradas;
"vii. pescados y mariscos fresco o refrigerados, y
"viii. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 14. los causantes a que se refiere el artículo 12 pagarán el impuesto que fijen las juntas
calificadoras de la oficina rentística de su jurisdicción, con arreglo a la siguiente: dar doble click con el ratón
para ver imagen
"artículo 15. la compraventa de primera mano de bebidas alcohólicas queda gravada como sigue:
"i. alcohol potable, coñac, aguardiente, tequila, amargos, mezcales y sus similares por litro $ 0.25, y
"ii. champaña, sidra y vinos espumosos, por litro $ 0.58, y
"iii. alcohol desnaturalizado, exento.
"por compraventa de primera mano se entiende la que se efectúe por primera vez en el territorio.
"son causantes de este impuesto las personas físicas o morales que adquieran en los productos mencionados
en el presente artículo.
"artículo 16. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se causará en el momento en que el comerciante
o comisionista reciba las bebidas alcohólicas y se pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
recepción. en caso contrario se causarán recargos.
"artículo 17. el impuesto sobre la producción agrícola se causa de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. tomate, por caja de 15 kilos netos . $ 0.15 "ii. dátil, por cada kilo legal 0.02 "iii. higo, por cada kilo legal
0.03 "iv. pasa, por cada kilo legal 0.03 "v. aceitunas, por cada kilo legal 0.02 "vi. chile, seco, por cada kilo
legal 0.05 "vii. chile fresco, por cada kilo legal 0.01 "viii. ejote de frijol, por cada kilo legal 0.01 "ix.
calabaza, por cada kilo legal 0.01 "x. pepino, por cada kilo legal 0.01 "xi. mango, por cada kilo legal 0.05
"xii. algodón, por cada kilo 225 kilos 5.00
"artículo 18. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo anterior los productores. el crédito fiscal
en el momento en que se realicen operaciones de venta de sus producto y deberá pagarse dentro de las
veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando una manifestación ante la oficina
rentística respectiva.
"artículo 19. tratándose de operaciones accidentales el impuesto se causará conforme a los porcentajes que
señala el artículo 10 de esta ley.
"cualquiera de los contratantes debe dar aviso, dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuada la
operación, a la oficina rentística de la jurisdicción.
"artículo 20. el impuesto a que se refiere el artículo anterior es a cargo del vendedor, salvo convenio en
contrario que sólo producirá efectos si se efectúa el pago.
"la cosa enajenada responde por el pago de los impuestos.
"artículo 21. las personas que realicen actos de comercio ya sea a domicilio o estableciéndose en lugares
públicos, y que desarrollen sus actividades por un tiempo menor de treinta días, pagarán impuesto a razón de
$ 0.25 a $ 15.00 diarios.
"son causantes de este impuesto los agentes viajeros que entreguen de inmediato las mercancías y los
comerciantes ambulantes.
"artículo 22. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan en remate o fuera de él, las oficinas públicas de la federación o del territorio;
"ii. la venta de objetos manufacturados por los establecimientos penitenciarios u oficiales de beneficencia o
educación pública, y
"iii. los actos de comercio que sean impuestos de un objeto especial.
"artículo 23. el impuesto a la industria se causará en la siguiente forma:
"i. sobre ingresos brutos que obtengan los establecimientos industriales en cuanto lo permita la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles, de acuerdo con la siguiente tarifa:
de $ 1.00 a $ 100,00.00 2 % " 100,000.01 " 200, 000.00 1.5 % " 200,000.01 " 1.000,000.00 1 % "
1.000,000.01 " en delante 0.5 %
"ii. sobre la producción de vinos comprendiéndose los de mesa y generosos (blanco, tinto, seco, dulce) y sus
similares, por litro $ 0.10.
"iii. sobre la producción de alcoholes, aguardientes, mezcales, y sus similares, por litro $ 0.50;
"iv. sobre la producción de panocha y sus derivados, por carga de 115 kilos netos, $ 0.40, y
"v. sobre la producción de queso por cada kilo legal neto, $ 0.07.
"artículo 24. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará como sigue:
"i. los causantes comprendidos en la fracción i, pagarán el impuesto por meses adelantados dentro de los
primeros diez días cada mes.
"ii. los causantes comprendidos en las fracciones ii, iii y iv manifestarán sus productos dentro de los
primeros cinco días del mes siguiente al de terminación de la misma producción y cubrirán el impuesto al
presentar la manifestación respectiva, pero están obligados a dar aviso a la oficina rentística al iniciar la
elaboración y dentro de los cinco días siguientes a la conclusión de ésta, y
"iii. el impuesto sobre la producción de queso se causará en el momento de salir el producto de los
almacenes, bodegas o demás dependencias de los productores.
"artículo 25. los dueños de alambiques, fábricas y los compradores de primera mano de los productos a que
se refieren las fracciones ii, iii y iv del artículo 23, son responsables solidarios para el pago del impuesto,
cuando los productores no acrediten haber realizado el entero respectivo.
"artículo 26. son solidarios con los productores de queso para los efectos de pago del impuesto, los
distribuidores, cuando los causantes directos no comprueben haber pagado el impuesto correspondiente a los
productos elaborados.
"artículo 27. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en trapiche a razón de $ 0.50
por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación y el pago de los impuestos se hará dentro de los primeros diez días del mes siguiente al de
la producción, siendo solidarios del pago del impuesto el productor de la panocha y el dueño del trapiche,
pero el impuesto se causará precisamente por la elaboración.
"artículo 28. el impuesto sobre el producto de capitales invertidos se causará sin deducción alguna a razón de
10% sobre el importe total de los intereses o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el
territorio, y que procedan de:
"i. préstamos en general.
"ii. cantidades pendientes de pago, como precio o saldo del precio en las operaciones de compra venta;
"iii. descuento al anticipo sobre títulos o descuentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamientos de finanzas.
"son causantes de este impuesto los acreedores, quienes verificarán el entero dentro los quince días siguientes
a la fecha en que se hayan percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante para los
efectos fiscales. en tratándose de intereses de pago periódico la manifestación y el pago se harán en los
primeros quince días de los meses de enero y julio.
"artículo 29. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fije tasa alguna de
intereses para los efectos del impuesto se tomará como base el 10% anual.
"artículo 30. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 28 las inversiones que hagan las instituciones
de crédito, las de beneficencia pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"artículo 31. el impuesto sobre profesionales, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año, ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:
hasta de$ 2,000.00 exentos de 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% " 3,000.01 a 4,000.00 2.5% " 4,000.01 a
5,000.00 2.75% 5,000.01 en adelante 3 %
"artículo 32. este impuesto se causará por meses adelantados de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales o negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea un sueldo fijo o en cualquier otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta 166.66 exentos de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 a 300.00 1.00% " 300.01 a 400.00 1.25% "
400.01 a 500.00 1.40% " 500.01 a 600.00 1.50% " 600.01 a 700.00 1.65% " 700.01 a 800.00 95% " 900.01 a
1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
"artículo 34. el impuesto a que se contrae el artículo anterior deberá pagarse dentro de los
primeros diez días del mes siguiente a que correspondan los ingresos.
"artículo 35. las personas físicas o morales, corporaciones en general, y todas aquellas que verifiquen pagos
a los causantes afectos al impuesto que señala el artículo 33 son solidarios de éstos y quedan bajo su
responsabilidad a retener el impuesto y a presentar dentro de los primeros diez días de cada mes la nómina
respectiva, haciendo el entero del impuesto de la oficina rentística correspondiente.
"artículo 36. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos de cualquier clase, se
causará a razón de cinco al militar anual sobre el valor de la finca y maquinaria.
"artículo 37. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por bimestres adelantados durante los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 38. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz o derechos reales a título oneroso, se
causará como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 500.00, exenta; de $ 500.01 en adelante, 5 al millar.
"artículo 39. los notarios, jueces en funciones de notarios o cualquiera otra autoridad en funciones notariales
no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de propiedad, ni los encargados de registro público
de la propiedad en el caso de que el acto o contrato se otorgue en documento privado procederán a su registro,
sin que previamente los interesados comprueben haber pagado en la tesorería general o recaudación de
rentas respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, así como haber justificado con el ,recibo
oficial o certificado respectivo, hallarse el inmueble objeto de la operación al corriente del pago de sus
contribuciones. igual obligación tienen los jefes de departamento de catastro y recaudadores de rentas.
"artículo 40. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el adquirente dentro de los
treinta días en el primer caso, o dentro de los ocho días siguientes al de su fecha en el segundo, dará aviso de
la adquisición de acuerdo con el artículo 92 del código fiscal para los territorios federales, a la tesorería
general o recaudaciones en cuya jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de las operaciones.
"el aviso se dará exhibiendo el contrato o testimonio de la escritura y la oficina hará constar en dicho
documento el pago del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se transmita la propiedad o derechos reales de
bienes de la federación o del territorio, ni aquellos en que los bienes respectivos se destinen a fines de
beneficencias.
"artículo 41. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o administrativos, causará un
impuesto de cinco por ciento sobre su importe.
"la autoridad que los efectúe dará aviso a la oficina rentística de la jurisdicción, enviando un ejemplar del
acta o documento en que se haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatario será responsable solidario del impuesto y la cosa rematada quedará afecta de preferencia al
pago del mismo.
"artículo 42. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos se causará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. por música con cantinas, de $ 1.00 a $10.00 diarios;
"ii. por tocadiscos automáticos en lugares públicos, de $1.00 a $5.00 diarios;
"iii. por funciones de cinematógrafo, de $ 5.00 a $ 20.00 por sesión;
"iv. por funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% sobre ingresos brutos;
"v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 2% sobre ingresos brutos.
"vi. kermesses y bailes de especulación, de $ 10.00 a $ 20.00 por sesión;
"vii. bailes particulares, de $ 5.00 a $ 10.00 por sesión;
"viii. volantines y juegos similares, cuota fijada de $ 2.00 a $ 5.00 diarios;
"ix. diversiones y espectáculos públicos no especificados, de $ 2.00 a $10.00 diarios por sesión;
"x. mesas de billar, de $ 10.00 a $ 30.00 mensuales cada una. los permisos se otorgarán por la autoridad
respectiva, siempre que los billares estén distantes de las cantinas cuando menos veinte metros, y
"xi. rifas: 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 43. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez primeros días de
cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes inmediato anterior, si se trata de establecimientos que
operen en forma permanente. cuando se trate de espectáculos temporales o accidentales, el impuesto se
pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes de la sesión respectiva.
"en el caso a que se contrae la fracción xi si se trata de actividades eventuales, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva.
"artículo 44. el impuesto sobre tránsito de vehículos se pagará mensualmente, como sigue:
"i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno $ 1.00;
"ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas, $ 2.00, y
"iii. por cada bicicleta para servicio público, $ 3.00.
"artículo 45. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por mensualidades adelantadas, dentro
de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 46. el impuesto por sacrificio de ganado se pagará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino sacrificado para consumo público por cabeza $ 2.50 "ii. ganado bovino sacrificado
exclusivamente para consumo particular, por cabeza 2.00 "iii. ganado porcino por cabeza 2.00
"iv. ganado no especificado, por cabeza 1.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación correspondiente.
"artículo 47. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 5.00 por cabeza, que deberá pagarse dentro
de las veinticuatro horas siguientes de concertada cada operación. el comprador o su representante legal
tienen responsabilidad solidaria para el gasto del impuesto.
"artículo 48. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y productos establecidos por esta ley
y deberá cubrirse en la misma forma y en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 49. no causan el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv. panteones;
"v. productos de los hospitales;
"vi. productos de la imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial;
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas.
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamientos no especificados.
"capítulo séptimo.
"del cobro de los derechos.
"artículo 50. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente tarifa;
"i. locales en el mercado francisco i. madero", por cada uno, diariamente, de $ 0.50 a $ 2.00;
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se establezcan en la vía pública en los
lugares que señalan las prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado, de $ 0.10 a
$ 0.20, y
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 21 de esta ley.
"artículo 51. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas de acuerdo con la importancia del
giro.
"artículo 52. el derecho por legalización de firmas se causará a razón de $ 6.00 por cada firma o por
legalización.
"artículo 53. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se haga la
legalización.
"artículo 54. no causa el derecho a que se refiere el artículo 52 la legalización de firmas en certificados
relativos al ramo de educación.
"artículo 55. el derecho de registro de títulos profesionales se causa a razón de $ 5.00 por cada uno.
"artículo 56. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se efectúe el
registro.
"artículo 57. el derecho por certificación de firmas, expedición de certificados o copias certificadas que a
petición de parte hagan o expidan las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $
5.00 por cada acto o documento.
"artículo 58. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 59. no causan el derecho que previene el artículo 57 cuando se refieran a actas y certificaciones del
registro civil que deban expedirse en materia de educación o a solicitud de autoridades judiciales o
administrativas, así como a personas insolventes previa autorización del ejecutivo.
"artículo 60. el derecho por inscripción de actos o contratos en el registro público de la propiedad y el
comercio se causará y pagará conforme al reglamento respectivo y a la constancia que extienda el encargado
del citado registro.
"artículo 61. los derechos por actos del registro civil se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. por cada solicitud de presentación de matrimonio en horas inhábiles o fuera de las oficinas $ 5.00 "ii. por
el matrimonio fuera de las oficinas 20.00 "iii. por el matrimonio en horas extraordinarias 50.00 "iv. por cada
acta de divorcio que se asiente 50.00 "v. por cualquiera otro acto de registro civil 5.00
"artículo 62. los derechos a que se refiere el artículo anterior se pagarán previamente a la verificación del
acto y a la presentación de la solicitud.
"el juez de primera instancia o el oficial de registro civil, en su caso al resolver un divorcio exigirán de los
intereses el pago a que se refiere la fracción iv del artículo 61 y remitirán la suma respectiva a las oficinas
recaudadoras. tanto los jueces como los oficiales del registro civil son responsables solidarios del pago de
dichos derechos en caso de incumplimiento.
"artículo 63. no causan los derechos a que se refieren las fracciones i, ii y v del artículo 61 los actos que se
efectúen en las oficinas respectivas en horas hábiles.
"artículo 64. la recaudación de los derechos de que se trata, se hará por la oficina rentística respectiva con
base en la nota que reciba el oficial del registro civil de las cantidades que deban hacerse efectivas.
"artículo 65. el derecho por dotación de placas para automóviles y camiones de alquiler, se cobrará a razón
de $ 40.00 por juego y deberá pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a
cada año.
"artículo 66. por la dotación de placas para automóviles y camiones particulares se pagarán $ 30.00 por juego
en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 67. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos de motor, así como los
refrendos respectivos, se causará a razón de $ 10.00 por cada uno.
"los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en que se expidan.
"artículo 68. el derecho a que se refiere el artículo anterior, tratándose de expedición de permisos que se
pagará en el momento en que se expidan. los refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de
vigencia de esta ley. la falta de refrendo dentro del plazo citado dará lugar a la aplicación de una multa hasta
de $ 10.00 sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"artículo 69. el derecho por publicación en el boletín oficial en el territorio, se cobrará conforme a la
siguiente tarifa:
"i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra $ 0.04 "ii.
edictos, avisos de particulares, negociaciones relativas a denuncias de fundos mineros, con derecho a tres
inserciones consecutivas, por palabra 0.02
"artículo 70. no causan los derechos a que se refiere el artículo anterior, los avisos y edictos que manden
publicar las oficinas rentísticas del territorio.
"artículo 71. el derecho por permisos para portación de armas de fuego se pagará a razón de $ 20.00 por
arma larga o corta.
"artículo 72. los permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su importe en el momento
de su expedición.
"artículo 73. el derecho por el abastecimiento de agua potable se pagará conforme a las condiciones y tarifas
que expida el ejecutivo del territorio, las cuales entrarán en vigor, así como cualquier reforma que se les
haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"artículo 74. el pago de estos derechos se hará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de
cada mes.
"artículo 75. el derecho de registro de señales y marcas de herrar se pagará cada año al presentarse la
solicitud del registro o refrendo respectivo, conforme a la siguiente tarifa:
"i. por el registro, incluyendo la expedición del título. $ 5.00 "ii. por cada duplicado del mismo 2.00 "iii. por
el refrendo. 5.00
"artículo 76. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a que se refiere el artículo anterior,
deberán presentar ante el delegado de cada cabecera, los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para
su refrendo.
"los que omitan presentarlos sufrirán una multa de $ 5. a $ 25.00.
"artículo 77. por la búsqueda de señales y marcas de herrar, en archivos, siempre que ésta sea a solicitud de
los causantes, se pagará una cuota de $ 2.00 por cada una.
"artículo 78. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se pagarán anualmente conforme a
la siguiente tarifa:
"i. carnicerías de $ 20.00 a $ 75.00 "ii. establos, de 20.00 " 75.00 "iii. expendios de alcoholes y bebidas
alcohólicas, al menudo de 500.00 " 2,000.00 "iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas, al mayoreo,
de. 600.00 " 2.500.00 "v. expendios de vinos al por menor, según su importancia (generosos y de mesa
fabricados en la península), de. 50.00" 200.00 "vi. expendios de vinos al por mayor, según su importancia,
de. 75.00 " 250.00 "vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de 25.00 "
200.00 "viii. loncherías, hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, fondas y figones de. 20.00 " 250.00 "xi.
panaderías, de. 20.00 " 100.00 "x. lecherías, de. 20.00 " 100.00
"artículo 79. es facultad del gobierno del territorio, señalar en cada caso la cuota que debe cobrarse por
concepto de derechos, permisos y refrendos a que alude el artículo anterior.
"artículo 80. el pago de los derechos por permisos y refrendos deberá ser previo a su otorgamiento por el
gobernador del territorio. se cancelarán los permisos expedidos en contravención a este precepto.
"artículo 81. los derechos por permisos para el funcionamiento en horas extraordinarias de expendios de
bebidas embriagantes, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la
siguiente tarifa:
"i. por una hora. $ 20.00 mensuales. "ii. por dos horas. 40.00 "
"artículo 82. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias se concederán hasta por dos horas,
que no excederán de las veinticuatro.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días del mes a
que correspondan.
"artículo 83. los derechos por compensación de servicios públicos se causarán conforme a la tarifa
respectiva y se cubrirán en la forma que señale el gobernador del territorio.
"artículo 84. los derechos provenientes de papel para actas del registro civil se cobrarán a razón de $ 1.00
por cada hoja.
"artículo 85. los derechos por servicios telefónico se pagarán conforme a la tarifa que expida el gobernador
del territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después de
publicada en el boletín oficial.
"artículo 86. el pago de este derecho se hará por meses adelantados y dentro de los primeros diez días de
cada mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"artículo 87. los derechos por la expedición de licencias para la construcción de monumentos en
panteones, por la expedición de licencias para exhumaciones, traslación de cadáveres y restos dentro y fuera
del territorio, se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. fosa de dos metros a perpetuidad. $ 60.00 "ii. fosa de un metro veinte centímetros, a perpetuidad. 30.00
"iii. fosa de dos metros por cinco años. 30.00 "iv. fosa de un metro veinte centímetros, por cinco años.
15.00 "v. fosa común. exenta. "vi. por cada exhumación. 60.00 "vii. por traslación de cadáveres fuera del
territorio. 150.00 "viii. por traslación de cadáveres dentro del territorio. 75.00 "ix. por traslación de restos
dentro del territorio. 50.00 "x. por traslación de restos fuera territorio. 75.00 "xi. por monumentos en
panteones cuyo valor no exceda de $ 200.00. exentos. "xii. de $ 200.01 en adelante, se pagará por cada
monumento, el 10% sobre su valor.
"los derechos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, exhumaciones, traslaciones de
cadáveres o restos y permisos de edificación de monumentos.
"artículo 88. los permisos para exhumaciones y traslaciones de cadáveres y restos serán concedidos por el
ejecutivo del territorio, una vez que hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general de
gobierno y los delegados del mismo enviarán a la recaudación de rentas respectivas una nota de la cantidad
que deba pagarse, expresando el nombre del enterante y del que llevó el finado.
"artículo 89. por los servicios que presenten los hospitales, se cobrará:
"i. distinción de primera clase, diarios de. $ 10.00 a $ 15.00 "ii. distinción de segunda clase, diarios de. 5.00
" 10.00 "iii. por uso de la sala de operaciones de. 5.00 " 30.00 "iv. para empleados del gobierno del
territorio, jefes y oficiales del ejército nacional, la mitad de las cuotas anteriores, y "v. para soldados
federales. 1.00 diario.
"artículo 90. los ingresos de la escuela industrial por los trabajos que se realicen en ella, serán percibidos
conforme a las cuotas que fije la tarifa o convenio aprobado por el gobernador del territorio
"capítulo octavo.
"del cobro de los productos.
"artículo 91. los productos de los bienes muebles o inmuebles del gobierno del territorio, se cobrarán según
su naturaleza, de conformidad con lo que en cada caso resuelva el gobernador.
"artículo 92. por el traslado de animales sacrificados en el rastro a los lugares de destino, realizado por el
camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino, por cabeza. $ 2.00 "ii. ganado porcino > por cabeza. 1.00 "iii. ganado no clasificado por
cabeza. 0.50
"artículo 93. los ingresos de la imprenta del gobierno se ajustarán a la siguiente tarifa:
"i. suscripciones al boletín oficial.
"a) un trimestre $ 1.80 "b) un semestre 3.50 "c) un año 6.50 "d) número del día 0.20 "e) número atrasado
0.30
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas que apruebe el
gobernador del territorio.
"artículo 94. los productos de la planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que
expida el gobernador, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después
de publicada en el boletín oficial.
"artículo 95. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y por adelantado dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"artículo 96. las cuotas por servicio de medidor se cobrarán dentro de los primeros diez días del mes
siguiente a que correspondan.
"artículo 97. los productos por arrendamiento de bienes muebles e inmuebles del territorio se percibirán de
acuerdo con lo que estipule el contrato respectivo.
"artículo 98. los productores de la venta de bienes muebles e inmuebles del territorios se cobrarán de
conformidad con las estipulaciones de los contratos que se celebren.
"artículo 99. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos causará
recargos al 2% mensual sin que éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condonables.
"artículo 100. el importe de los recargos a que se refiere el artículo anterior se exigirá en la misma forma y
en el mismo momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a dichos recargos.
"artículo 101. los préstamos que el fisco del territorio haga, deberán hacerse efectivos en el plazo convenido
en el contrato respectivo; quedando sujeto los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo de
ejecución.
"artículo 102. el importe de los gastos de notificación y de los demás relativos al procedimiento de
ejecución, se exigirá al deudor y se computará sobre el valor del adeudo con arreglo al código fiscal para los
territorios. los empleados que intervengan para hacer efectivos los adeudos, tendrán derecho a percibir los
citados gastos, que en ningún caso son condonables.
"transitorios:
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"artículo 2o. se derogan todas disposiciones que se opongan a la presente ley.
"en espera de que se sirvan ustedes dar cuenta del proyecto que se inserta, a la h. cámara de diputados, para
los efectos constitucionales, me es grato reiterarles mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1952. - el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. -
adolfo ruiz cortines. - el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores". - recibo, y a
la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente les acompaño el proyecto de la ley
de ingresos del territorio quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"el ejecutivo federal, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de nuestra
constitución política, somete al h. congreso de la unión el presente proyecto relativo a la ley de ingresos
que habrá de regir durante el año próximo de 1953, en el territorio de quintana roo.
"el proyecto fue elaborado sobre la base de las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio,
tomando en cuenta que desde el presente año se encuentra coordinado para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio solamente se han hecho las modificaciones más
indispensables para la mejor redacción de la ley de ingresos de que se trata, desde un punto de vista técnico, a
fin de que esté de acuerdo con las normas de nuestra legislación en materia impositiva.
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se
obtengan por los siguientes conceptos:
"impuestos:
"a) propiedad rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del
impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue:
"1. especiales.
"2. comerciantes y vendedores ambulantes.
"f) sobre la producción agrícola.
"g) venta de ganado.
"h) remates.
"i) diversiones y espectáculos.
"j) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"k) otorgamiento de instrumentos públicos.
"l) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley;
"ii. derechos:
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"f) registro de vehículos.
"g) tránsito de vehículos.
"h) dotación y canje de placas.
"i) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"j) depósito de animales.
"k) matanzas.
"l) rastros.
"m) licencias para construcciones.
"n) expedición de licencias diversas.
"o) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias.
"p) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"q) mercados.
"r) actos del registro civil fuera de las oficinas.
"s) panteones.
"iii. productos:
"a) del arrendamiento, explotación de bienes inmuebles del territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de la energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos:
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos;
"v. participaciones:
"1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"2. las demás que se fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios:
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las
prevenciones de esta ley, del código fiscal para los territorios federales, de la ley de hacienda del
territorio y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuesto y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que
conceda o realice la federación en sus funciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o
aprovechamiento a un fin especial.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta .
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del territorio, deberán estar cercados en
sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios
rústicos que no estén cercados pagarán un impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales, por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares, que no
estén edificados, pagarán de $ 0.05 a $ 0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares no
embanquetados, pagarán un impuesto mensual de $ 0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en
avenida o calle no pavimentada y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deben
cubrir dando aviso a la oficina rentística de la jurisdicción de la medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. el impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, de $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $ 0.05 diarios.
"3. por andamios en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto especial al comercio y a la industria.
"artículo 10o. el impuesto especial sobre en comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo
permita la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"las personas que conforme al ordenamiento citado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno
de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus
ingresos brutos. "son también causantes de este impuesto las personas físicas o morales que exploten en
cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
1. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa de
nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para tortillas de maíz.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados
en la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto.
"artículo 11. causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"a) tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal.
"b) hielo, con excepción del anhídrido carbónico, (hielo seco).
"c) maíz, arroz, frijol y trigo.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas.
"f) carnes frescas o refrigeradas.
"g) pescados y mariscos frescos o refrigerados.
"h) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 12. el impuesto a que se refiere el artículo 10 en su tercer párrafo, será fijado por juntas
calificadoras, integradas por un representante del gobernador del territorio, por el tesorero general del
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y un representante de los causantes.
"artículo 13. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes
de enero, a las juntas calificadoras los padrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen
las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 14. en la segunda quincena del mes de diciembre el gobernador del territorio nombrará a sus
representantes ante las juntas calificadoras. las cámaras de comercio y a falta de ellas las uniones de
comerciantes designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación que hicieren.
"artículo 15. serán presidentes de las juntas calificadoras los representantes del gobernador, y secretarios
de las mismas, el tesorero o el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 16. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados, en los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 17. los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10, pagarán el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquel en que obtengan sus ingresos, a razón
del 12 al millar, sobre los propios ingresos sin deducción alguna.
"al hacer el pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los
preceptos citados.
"artículo 18. quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo:
"i. los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de
la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, y
"ii. las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la ley de impuestos a la
fabricación de cerveza, que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan.
"los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que
antecede.
"artículo 19. todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto, previamente
a la iniciación de sus operaciones, recabarán la autorización provisional de apertura, del gobierno del
territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o
establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las oficinas de rentas respectivamente
un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento, ubicación del negocio,
ramo a que se dedican y capital en giro.
"artículo 20. si un establecimiento se abre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el
bimestre completo. si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la
mitad de la cantidad asignada para el bimestre.
"artículo 21. los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de la venta
de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la delegación de gobierno y
pagarán diariamente en la oficina de rentas, la cuota que ésta les asigne y que no será menor de veinticinco
pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. para que se fije la cuota que deban cubrir se exhibirá
el permiso que les haya otorgado el delegado de gobierno.
"artículo 22. cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a
distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto se tomará como base el ramo que produzca
mayores ingresos al causante y, si estuvieran divididos por departamentos, se calificarán cada uno por
separado.
"artículo 23. los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto
que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la delegación de gobierno,
dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura, a la oficina de rentas de su jurisdicción por
cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos.
"artículo 24. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del
primer mes del bimestre, no causarán impuesto. "los que dieren aviso después del día diez del primer mes del
bimestre, pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 25. el que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace
responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos quedando el propio negocio afecto de preferencia al
pago.
"artículo 26. cuando un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causante podrá
solicitar del gobierno del territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante
instancia escrita que presentará ante la oficina de rentas de su jurisdicción por cuadruplicado y comprobará
los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la gestión para su estudio y resolución a la junta
calificadora correspondiente.
"artículo 27. cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las juntas calificadoras a
alguno de los causantes de este impuesto, fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluído en un nuevo ramo, solicitarán de la junta
revisora correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos los elementos
necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al gobierno del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 28. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas
que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. no quedan comprendidos los que utilicen
vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad.
"artículo 29. se considera igualmente vendedores ambulantes a los patrones de las embarcaciones que
desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados en el
territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco, que la mercancía se consigna a algún
comerciante.
"también se considera vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de
los puertos o desembarcaderos autorizados del territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el
mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por pedidos que hayan sido hechos con anterioridad
a la entrega.
"se consideran vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones de chicle o de
madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para
su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 30. toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlo previamente
ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar.
"la manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de
artículos con que opere y monto del capital en giro.
"las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a
los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio.
"la oficina rentística respectiva comprobará los datos que contengan la manifestación y fijará la cuota que
deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un
impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 31. el impuesto a la producción agrícola, se causará a razón de la copra, un centavo por kilogramo
de tabaco cosechado y 2% sobre los ingresos que obtengan los agricultores por la venta de primera mano de
otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas.
"los productores, previamente a la venta, manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina
rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de compra, tabaco u otros
productos que van a venderse, y su valor.
"la oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la calificación respectiva, notificando el
monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se
cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado.
"artículo 33. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a
los valores que se consignan en la siguiente tarifa:
"toros o vacas de cría. exentos "bueyes $ 200.00 "vacas o novillos 150.00 "becerros 75.00 "cerdos grandes
100.00 "cerdos chicos 30.00 "ganado de pelo y lana 10.00 "mulas 300.00 "caballos de primera 200.00
"caballos corrientes 50.00
"artículo 34. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al gobierno
del territorio para uso oficial.
"artículo 35. los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la jurisdicción, una
declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que
vendan, clase de ganado y el precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 36. los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe.
"artículo 37. las autoridades administrativas o las personas que los efectúen, darán aviso a la oficina
rentística de la jurisdicción acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha
fincado el remate.
"artículo 38. la cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto
y el adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto.
"capítulo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 39. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas, las representaciones
teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 40. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabarán de la delegación del gobierno la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes;
"ii. en la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deba
efectuarse y en su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda
contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el
cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto, salvo las autoridades y miembros de
la policía del servicio local, uniformados;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que
hubieran servido a los espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la delegación del
gobierno y ésta lo efectuará previo depósito en la oficina receptora respectiva de la cantidad que garantice el
interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes.
"artículo 41. el impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la
siguiente tarifa:
"dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% "circos ,, 5% ,, 10% "exhibiciones
cinematográficas ,, 10% ,, 20% "corridas de toros ,, 15% ,, 20% "jaripeos ,, 5% ,, 10% "exhibiciones de box
,, 15% ,, 20% "bailes de cuotas o colectas ,, 2% ,, 5% "ferias, carrousel, sillas voladoras, etc. "5% ,, 10%
"serenatas después de las 21 horas $ 5.00
"artículo 42. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 43. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será
necesaria la licencia previa del delegado de gobierno.
"artículo 44. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres
adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos
fijos conforme a la siguiente tarifa:
rifas y loterías 5% por cada mesa de billar. $ 5.00 a $ 15.00 por cada mesa de boliche exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 45. los documentos públicos que surtan o deben surtir efectos dentro de los límites del territorio,
causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno.
"capítulo xi.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. la legalización de firmas que tenga que hacer el gobierno del territorio, causará los siguientes
derechos: por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas, $ 5.00; en exhortos civiles, $
5.00; en poderes, $ 5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $ 10.00; en certificados relativos a
gravámenes, $ 10.00, y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $ 5.00. quedan exentos del pago
de derechos, los certificados de estudios escolares.
"artículo 47. por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u
oficinas públicas de constancias existentes no estas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso
por hoja.
"artículo 48. no se causarán los derechos de certificación a que se refiere el artículo anterior:
"1. por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u
obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan.
"2. por los testimonios de las actas del registro civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de
certificados, ni los que expida la secretaría general de gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo.
"3. por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del gobierno federal o de los
gobiernos locales.
"capítulo xii.
"licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"artículo 49. toda persona que conduzca automóvil o motocicleta deberá proveerse de la licencia respectiva,
la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para
hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga
que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia.
"artículo 50. los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de $ 5.00.
"capítulo xiii.
"registro y tránsito de vehículos.
"artículo 51. los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes:
"i. licencia para conducir (expedición o resello) $ 4.00 "ii. dotación o canje de placas 12.00 "iii. inspección
de frenos, dirección y sistema de luces 4.00
"la pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el código fiscal para los territorios
federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $ 50.00.
"artículo 52. los propietarios de vehículos que no sean de motor estarán obligados a registrarlos en la oficina
de su jurisdicción. por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de vehículos, y
pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables conforme a la
siguiente tarifa:
"carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00 "carros chicos con muelles, de 1.00 ,, 6.00 "carros
chicos sin muelles, de 2.00 ,, 5.00 "plataformas 1.00
"artículo 53. para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se
observarán las siguientes prevenciones:
"i. los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes;
"ii. antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público,
el propietario presentará su manifestación ante la delegación de gobierno, acompañando el comprobante de
adquisición, y
"iii. las delegaciones de gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de
prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la
manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho ese
requisito procederán a su inscripción.
"artículo 54. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este capítulo, los vehículos destinados al
servicio del gobierno federal o del territorio.
"capítulo xiv.
"dotación y canje de placas.
"artículo 55. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada
año.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa
o la licencia respectiva.
"artículo 57. los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las
mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la ley de hacienda, y cuando se trate de
vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que
sean objeto.
"capítulo xv.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 58. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su
registro en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la
marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero a partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 59. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si
el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho.
"capítulo xvi.
"depósito de animales.
"artículo 60. los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito, pagarán como
reintegro por pastura, la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza $ 1.00 "2. cría de ganado mayor, por cabeza. 0.50 "3. otros animales, por
cabeza $ 0.25 a $ 0.50
"capítulo xvii.
"matanzas.
"artículo 61. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el local que la autoridad haya señalado
expresamente para ello.
"artículo 62. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la
extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha por la inspección
sanitaria.
"artículo 63. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos
que no llenen los requisitos legales.
"artículo 64. la carne del ganado que sucumba por accidentes, y la que proceda de matanzas clandestinas, se
conducirá al rastro o lugar que haga sus veces para su inspección sanitaria. si es satisfactoria, se harán
efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario serán incineradas sin perjuicio del pago de
las multas en que hubiere incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas.
"artículo 65. los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa:
"por cabeza de ganado bovino. . . . . $ 10.00 "por cabeza de ganado porcino: "a) mayor . . . . . . . . . . . . . . 5.00
"b) lechones. . . . . . . . . . . . . 2.50 "por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00 "por cabeza de cualesquiera
otros animales. . . . . . . . . . . . . . . 2.00
"artículo 66. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa
contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva.
"en las subdelegaciones el impuesto se disminuirá en un 50%.
"artículo 67. se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos
anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xviii.
"rastros.
"artículo 68. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean
introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xix.
"licencias para construcciones.
"artículo 69. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las delegaciones o
subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la dirección de obras públicas en ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 70. los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los
planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que
no se haya comprobado el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00.
"capítulo xx.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 71. las licencias que expidan los funcionarios del gobierno conforme a las disposiciones en vigor,
causarán los derechos que las mismas hayan fijado; debiendo cubrir en las oficinas rentísticas su importe y
sólo se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los
delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores ambulantes.
"artículo 72. los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades
nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de esas horas,
deberá obtenerse permiso especial del gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que
podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 73. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos
que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxi.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"artículo 74. todo ciudadano tiene derecho a solicitar sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo
legal y después de llenar los requisitos que señala el reglamento de la materia, podrá solicitar de la delegación
el título definitivo, previo pago en la oficina rentística correspondiente, de los derechos, conforme a la
siguiente tarifa.
"terreno hasta de 25 metros de frente. $25.00
"terreno hasta de 50 metros de frente. $50.00
"capítulo xxii.
"mercados.
"artículos 75. están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 76. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que
tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes.
"capítulo xxiii.
"panteones.
"artículo 77. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el panteón municipal de la
ciudad de chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00 "ii. por cada
metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00 "iii. por cada metro cuadrado
adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00 "iv. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el
segundo patio 50.00
"artículo 78. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos que se hagan dentro del territorio o de éste a
otra entidad de la república o a un país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio $ 25.00 "ii. por traslado de un cadáver del
territorio a cualquiera entidad de la república 50.00 "iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país
extranjero. 100.00 "iv. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio 25.00 "v. por
exhumación y traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la república 50.00 "vi. por
exhumación y traslado de restos del territorio a un país extranjero 100.00
"artículo 79. en las demás poblaciones del territorio en donde se prestare este servicio, las cuotas que
deberán cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para ciudad chetumal.
"artículo 80. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del panteón municipal, serán
gratuitas.
"capítulo xxiv.
"disposiciones generales.
"artículo 81. los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos
extraordinarios, serán recaudados por la tesorería del gobierno del territorio, por las administraciones o
subadministraciones de rentas, o por colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto de
los que expresamente determine el gobernador del territorio que el cobro lo efectué otra dependencia.
"artículo 82. el monto del impuesto en los casos que se señale un máximo y un mínimo se fijará por medio
de la clasificación correspondiente.
"artículo 83. los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el
personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 84. los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o
industriales sin giro fijo a establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día hábil siguiente al
de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 85. los delegados subdelegados del gobierno, los jueces que lleven el protocolo y los encargados
del registro público de la propiedad y del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas y vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal, y deberán consignar a la tesorería general del
gobierno del territorio o a las administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que
descubran.
"artículo 86. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a
cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un
bimestre.
"artículo 87. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y examinado en los
términos del código fiscal para los territorios federales. su condonación total o parcial se ajustará a las
normas siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio en cada caso concreto, siempre
que proceda de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el ejecutivo
federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y que se publique en el "diario oficial" de
la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y
tres.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"en espera de que se sirvan ustedes dar cuenta a la h. cámara de diputados con el proyecto que se inserta,
para los efectos constitucionales, me es grato reiterarles mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1952. - el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
adolfo ruiz cortines. - el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores" a la comisión
de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes instrucciones del c. primer magistrado de
la nación, el proyecto del presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1953.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1952 el secretario, licenciado angel carvajal".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"en cumplimiento de lo ordenado por los artículos 65, fracción ii y 74, fracción iv de la constitución
política, de los estados unidos mexicanos y de acuerdo con lo previsto en el artículo 21 de la ley orgánica
del presupuesto, tengo el honor de enviar a ustedes el proyecto de presupuesto general de egresos de la
federación para el año de 1953, que autoriza un gasto total de ..... $ 4,158,057,000.00
"la situación financiera del erario durante el próximo ejercicio, que se examina en la iniciativa sobre la ley
de egresos, permitirá aumentar en cerca de 159 millones de pesos el presupuesto que la h. cámara de
diputados aprobó a fines del año pasado para 1952. la estimación de ingresos para el año próximo, calculada
conservadoramente, asciende a la suma de 4,160 millones de pesos, que permitirá un pequeño superávit
probable de.... $ 1.943,000.00 y que de realizarse las previsiones calculadas significará que el presupuesto
federal se mantendrá nivelado.
"es propósito del ejecutivo mantener firmemente un presupuesto equilibrado, impidiendo por todos los
medios a su alcance que las erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la hacienda pública. se evitan
los gastos superfluos y se canalizan los recursos del erario hacia la atención de los servicios públicos, las
inversiones productivas y otras erogaciones de beneficio colectivo inmediato que con más urgencia demanda
nuestro pueblo.
"si los ingresos federales resultaren superiores a las estimaciones calculadas, oportunamente se propondrán a
esa representación nacional las ampliaciones necesarias a las partidas del presupuesto, de acuerdo con las
necesidades más apremiantes que el país reclame.
"dentro del plan de gastos que se somete a la consideración de esa h. cámara de diputados se encuentran
incluidas las partidas indispensables para continuar o terminar la mayoría de las obras públicas inconclusas y
dando preferencia a las obras productivas de inmediato beneficio sobre las de recuperación tardía. la
asignación total para obras en general, asciende a algo más de 1,196 millones, de los cuales se designarán a
obras directamente productivas 1,115 millones.
"asimismo, se incluyen las asignaciones necesarias para pagar los financiamientos que se contrataron para
acelerar las obras iniciadas en años anteriores.
"el proyecto de presupuesto permite encauzar debidamente los nuevos servicios públicos organizados en
materia de correos, telecomunicaciones enseñanzas, obras hospitalarias, sistemas de riego, obras marítimas,
ferrocarriles, etc.
"con objeto de aliviar en lo posible la situación de los empleados públicos se propone un aumento general de
10% a los sueldos y haberes de los servidores de la nación, que significará un gasto adicional de poco más de
102 millones, por las incidencias naturales de esta mejoría, ya que fue necesario aumentar otras partidas como
las de sobresueldos, viáticos, pensiones, etc. esta cifra no incluye el costo de la regularización de nuevos
servidores designados durante el corriente año ( carteros, telegrafistas, profesores, etc) que asciende a poco
más de 30 millones.
"el gobierno desearía proponer todavía mejores retribuciones tanto al personal como al militar, pero
desgraciadamente se lo impiden los recursos con que cuenta el erario.
"para robustecer nuestra economía y satisfacer las justas aspiraciones populares, es indispensable coordinar y
equilibrar adecuadamente el desarrollo de la agricultura, la industria, los transportes y el comercio. es
propósito del ejecutivo encauzar la política fiscal por ese sendero.
"así, para iniciar la campaña contra los altos precios de las subsistencias más indispensables, además de otras
medidas de emergencia que el ejecutivo tomará de inmediato, se consignan en el proyecto de presupuesto
más de 419 millones para incremento de nuestra producción agrícola y ganadera , excluyendo los gastos
propiamente burocráticos. esta cantidad no es elevada si se toma en consideración que es necesario
intensificar nuestra producción agrícola para equilibrarla con la expansión que ha tenido la industrialización
de nuestro país.
"en esta suma se incluyen obras de pequeña y de grande irrigación, operación de distritos de riego, etc,. que
importan cerca de 361 millones; 30 millones de subsidios a los bancos nacionales de crédito público
agrícola y ejidal, para intensificar la producción de artículos alimenticios; 4 millones para la comisión del
maíz; más de 10 millones para la campaña de reforestación nacional; más de 10 millones para selección de
semillas mejoradas, campañas contra plagas, repoblación ganadera, conservación de suelo y agua, etc., esta
distribución no comprende las cantidades para incremento del crédito agrícola que se facilitarán a través del
sistema bancario y usando excedentes de presupuesto con que el gobierno espera contar.
"el costo del primer programa para mejorar nuestro sistema de comunicaciones asciende a cerca de 650
millones. dentro de esa suma se incluyen poco más de 370 millones para la construcción de caminos
nacionales, vecinales y en cooperación con los estados y se da preferencia a la prosecución de caminos
vecinales que faciliten la salida de artículos alimenticios de sus centros productores; 75 millones para la
conservación de los caminos; más 130 millones para compra de material rodante, equipo ferrocarrilero y
rehabilitación de los ferrocarriles del país; más de 30 millones para obras marítimas y portuarias; y cerca de
42 millones para aeropuertos. dentro de este plan de obras se dará preferencia a las obras ya iniciadas,
difiriendo para años posteriores la iniciación de las nuevas.
"sin embargo, es necesario no desalentar la creciente industrialización del país y para fomentarla se consignan
poco más de 186 millones; los cuales se destinan 150 millones a la comisión federal de electricidad, que
sumados a sus ingresos por venta de energía eléctrica y por el impuesto especial del 10% contará con cerca de
280 millones, que destinará a la construcción y terminación de nuevas plantas productoras de fluido. el resto
se invertirá en la promoción de empresas que producirán coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., y a
subsidiar investigaciones de recursos minerales, fomento industrial, etc.
"a edificios para el servicio público se asignan algo más de 44 millones, de los cuales se destinarán 17
millones para subvencionar a las juntas de mejoras materiales y el resto para aduanas, colonias militares y
agrícolas, etc.
"es urgente ampliar los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas para lo cual se
propone más de 244 millones. en esta suma se consideran 111.6 millones que aportará el gobierno federal al
seguro social y a la dirección de pensiones civiles; más de 50 millones para subsidios a hospitales (infantil,
cardiología, nutriología, tuberculosis etc.) y ayudas a diversos hospitales, maternidades y asilos en la
república, así como la ayuda que el gobierno federal presta a las entidades federativas por conducto de los
servicios sanitarios coordinados y rurales. también se consideran cerca de 30 millones para ingeniería
sanitaria e introducción de agua potable y 5.5 millones para obras hospitalarias y centros de higiene. para los
diferentes campañas endémicas en el país, como el cáncer, paludismo, lepra, poliomielitis, etc., se propone
una asignación superior al pasado. también se incluyen poco más de 38 millones para dotar de medicinas y
víveres a los hospitales.
"consideramos que uno de los obstáculos principales que impiden el progreso social y económico de la
nación radica en nuestro bajo nivel cultural. por esta razón es necesario proveer a nuestra niñez con los
conocimientos más urgentes e indispensables para capacitarla en su futura lucha con el medio.
"desgraciadamente los limitados recursos de la hacienda pública sólo nos permiten proponer para el
programa educacional cerca de 480 millones, cifra que representa un aumento en el presupuesto de la
secretaría de educación de cerca de 53 millones, con respecto al año anterior.
"se designan 750 nuevos maestros de primaria para el distrito federal, considerando los que posiblemente
egresen de la escuela normal de maestros y otros 700 más para las escuelas foráneas.
asimismo, se proponen 125 plazas nuevas de profesores de jardines de niños y 310 plazas para profesores de
enseñanzas vocacionales y prevocacionales del instituto politécnico. además, se incluyen 30 millones para
construcción de escuelas.
"es menester mejorar los servicios de turismo y migración ya que los mismos han provocado una afluencia
considerable de divisas que permitieron nivelar en parte, nuestra balanza comercial. en este renglón se
proponen las cantidades necesarias para estos servicios.
"no obstante que el presupuesto del ramo de deuda pública asciende a cerca de 954 millones, inferior en 26-
8 millones al del año pasado, se incluyen todos los compromisos financieros tanto exteriores como interiores
y no se deja insatisfecha ninguna obligación contraída por la nación.
"el proyecto de presupuesto se encuentra distribuido de la siguiente manera:
"i. legislativo $ 23.454,000.00 "ii. presidencia 4.212.000.00 "iii. judicial 21.331.000.00 "iv. gobernación
27.115,000.00 "v. relaciones 54,690.000.00 "vi. hacienda 121.885,000.00 "vii. defensa 370.270,000.00
"viii. agricultura 62.768,000.00 "ix. comunicaciones 734.360.000.00 "x. economía 28.105.000.00 "xi.
educación 479.685.000.00 "salubridad 180.000,000.00 "xiii. marina 106.190,000.00 "xiv. trabajo
8.645,000.00 "xv. agrario 19.178,000.00 "xvi. recursos hidráulicos ..419.587,000.00 "xvii. procuraduría
6.088,000.00 "xviii. bienes nacionales 7.620,000.00 "xix. industria militar 30.856,000.00 "xx.
inversiones 255.410,000.00 "xxi. erogaciones adicionales 242.676,000.00 "xxii. deuda pública
953.932,000.00 ________________ $ 4,158.057,000.00
"confió en que esa h. cámara de diputados aprobará el proyecto de presupuesto para 1953 que someto a su
consideración , después de examinar los fines que se persiguen, con sus erogaciones y que han sido expuestos
brevemente.
"proyecto de decreto, relativo al presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año de 1953.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año de 1953, se compondrá de
las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento
cincuenta y ocho millones cincuenta y siete mil pesos.
"i. legislativo $ 23.454,000.00 "ii. presidencia 4.212,000.00 "iii. judicial 21.331,000.00 "iv. gobernación
27.115,000.00 "v. relaciones 54.690,000.00 "vi. hacienda 121.885,000.00 "vii. defensa 370.270,000.00
"viii. agricultura 62.768,000.00 "ix. comunicaciones 734.360,000.00 "x. economía 28.105,000.00 "xi.
educación 479.685,000.00 "xii. salubridad 180.000,000.00 "xiii. marina 106.190,000.00 "xiv. trabajo
8.645,000.00 "xv. agrario 19.178,000.00 "xvi. recursos hidráulicos 419.587,000.00 "xvii. procuraduría
6.088,000.00 "xviii. bienes nacionales 7.620,000.00 "xix. industria militar 30.856,000.00 "xx.
inversiones 255.410,000.00 "xxi. erogaciones adicionales 242.676,000.00 "xxii. deuda pública
953.932,000.00 _________________ $ 4,158.057,000.00
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo podrán ampliarse
mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del
encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas;
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al poder ejecutivo
en cualquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o. de la ley de secretarías y departamentos
del estado, de 7 de diciembre de 1946.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable previo dictamen de la secretaría de
hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se
sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la
que dictará las medidas que estime pertinentes para el escrito cumplimiento de esta disposición.
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes,
diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del
presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes
al gobierno federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación en el presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase
de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobre
sueldos, honorarios, emolumentos u otros percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las
prescripciones que el reglamento de la ley orgánica del presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales
que expida la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualesquiera de las dependencias federales, deberán
concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la administración
cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las
destine para un fin determinado.
"artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se
haga en forma estricta , para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo
al presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo, en caso necesario, rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses
del erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada, para tomar todas las
medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamento de estado y procurador
general de la república, conforme al artículo 11 constitucional, contraer compromisos fuera de las
limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del
monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiben.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1952. - el "sufragio efectivo. no reelección.
presidente de la república, adolfo ruiz cortines. el secretario de hacienda y crédito público, antonio
carrillo flores." recibo, y la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión - presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente remito a ustedes, para los efectos
constitucionales, el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1953.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado angel carvajal".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"tengo el honor de acompañar al presente el proyecto de decreto que autoriza el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para 1953, con mi atenta súplica de hacerlo llegar a la h. cámara de
diputados, para los efectos que determina la fracción iv del artículo 74 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
"el proyecto de presupuesto a que me refiero acusa un total de $ 370.000,000.00 cifra igual la que alcanzó en
el presente año el presupuesto del departamento aludió.
"en la formulación del proyecto de presupuesto se ha dado preferencia a los gastos necesarios para obras y
servicios públicos, destinando a tales fines la cantidad de $ 44.230,000.00, y de la . . . $ 18.000,000.00 para
aguas y saneamiento. también se ha proyectado continuar las complementarias de captación de agua
procedentes del río lerma y para ello se asignan $ 20.000,000.00. para el pago a la nacional financiera y al
banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, por concepto de amortización de préstamos e
intereses, y para redimir los bonos de transportes eléctricos del distrito federal, se señala la suma de $
27.750,000.00; y para amortizar la deuda flotante $ 63.700,000.00. para el fondo de pensiones se destina la
cantidad de $ 2.850,000.00. se consigna igualmente la cantidad de $ 12.380,000.00 para servicios de
educación pública en el distrito federal, de salubridad, alimentación y vestuario de reos en el penal de islas
marías.
"se propone un aumento de 10% para mejorar los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y sueldos del personal civil, más lo correspondiente a servicios personales conexos, importa alrededor
de $ 12.000,000.00.
"de acuerdo con las disposiciones legales en vigor, el ejercicio del presupuesto cuya aprobación solicito será
vigilado por la secretaría de hacienda y crédito público.
"confío cc. secretarios que al tomar en consideración la exposición que antecede, esa h. cámara de
diputados no tendrá inconveniente en conceder su aprobación al proyecto de presupuesto referido.
"proyecto de decreto relativo al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1953.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000,000.00 (trescientos
setenta millones de pesos), distribuidos en la siguiente forma:
"jefatura $ 362,916.00 "secretaría general 133,176.00 "oficialía mayor 154,440.00 "consejo consultivo
153,164.00 "contraloría general . 1.140,968.00 "dirección general de gobernación 4.607,516.00 "dirección
general de trabajo y previsión social. 1.401,240.00 "dirección general de obras públicas 61.227,646.75
"dirección general de aguas y saneamiento 52.627,140.45 "dirección general de servicios legales
2.012,620.00 "dirección general de acción social 6.481,468.00 "dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 "dirección de servicios generales 13.982,844.00 "dirección general de
tránsito 6.744,472.00 "dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 "tesorería del distrito federal
25.732.235.00 "jefatura de policía 31.869,588.00 "delegaciones políticas 1.215,188.00 "tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 "procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 "servicios generales 144.052.816.92 ___________________ $
370.000,000.00 ____________________ ____________________
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar estos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"reitero las seguridades de mi muy atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1952. - el presidente de la república, adolfo ruiz cortines. - el
secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores. - el jefe del departamento del distrito
federal, licenciado ernesto p. uruchurtu".
a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente les acompaño, para los efectos
constitucionales, el proyecto del presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para 1953.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. primer
magistrado de la nación, el proyecto del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para 1953.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"sírvanse ustedes hacer llegar a poder de esa h. cámara de diputados, para los efectos de la fracción iii del
artículo 65 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, los proyectos de decreto que
autorizan los presupuestos para 1953 que a continuación detalle:
"gobierno del territorio sur de la baja california, $ 8.300,000.00
"gobierno del territorio de quintana roo, $ 2.846,885.00
"los totales de estos proyectos están ajustados a los probables ingresos con que contarán los gobiernos
aludidos según estimaciones basadas en sus leyes respectivas.
"la distribución que se ha dado a los ingresos en los dos territorios responde a sus necesidades, por lo que
confío en que esa h. cámara no tendrá inconveniente en otorgar su aprobación a los proyectos de presupuesto
que menciono.
"reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1952.- el presidente de los estados unidos mexicanos, adolfo ruiz
cortines. - el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores". - recibo, y a la comisión
de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, la iniciativa de reformas y
adiciones a las leyes del impuesto sobre la renta y del impuesto sobre utilidades excedentes.
"reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"en ejercicio de las facultades que al ejecutivo federal otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, vengo a promover la reforma y adición de las leyes del impuesto
sobre la renta y del impuesto sobre utilidades excedentes, apoyándolas en la exposición de motivos que a
continuación se desarrolla.
"ley del impuesto sobre la renta.
"i. en términos generales, las reformas y adiciones tienden a aclarar el alcance de algunos preceptos legales; a
precisar la competencia de la secretaría de hacienda a través de sus dependencias, y a dar a la ley una mejor
estructura que permita su fácil consulta y que expedite su interpretación y aplicación. tal es el caso de los
artículos 5o., 6o., bis 8o., 13, 16, 18, 25, 26, 34 bis, 36 y 37 que no fueron objeto de modificaciones
substanciales y sólo se adaptaron, en cuanto lo permite su texto vigente, a las exigencias de la técnica
legislativa. en cambio, respecto de los artículos 1o., 3o., 4o., 6o., 7o., 8o. bis, 9o. 15, 15, bis, 17, 20, 28, 33,
35, y 36 bis, se introducen diversas innovaciones, fruto de la experiencia y que se exponen en los siguientes
párrafos, al analizar separadamente el objeto de cada una de las reformas o adiciones;
"ii. el impuesto habrá de causarse (artículos 1o., 6o. bis, 9o., 27 y 36 bis) por excepción a la regla general,
sobre los ingresos declarados o determinados y no sobre las utilidades:
"a) cuando se trate de comerciantes e industriales, con ingresos menores de $ 100,000.00 o de agricultores y
ganaderos con ingresos hasta de .. $ 200,000.00 anuales (cédula i) o bien de profesionistas con ingresos de $
60,000.00 también anuales (cédula v), atendiendo a que estos grupos de causantes no están obligados a llevar
libros de contabilidad.
"b) en el caso de calificaciones estimativas a los causantes remisos, según los datos de la contabilidad
aplicando, a los ingresos investigados, los porcentajes de la tabla del artículo 36 bis y, sobre la utilidad así
determinada, las cuotas procedentes de la tarifa en cédula i; este sistema, no sólo reviste, en cierto modo, un
medio de coacción para que se presenten oportunamente las declaraciones que previenen la ley y el
reglamento, sino que es, ante todo, un procedimiento expedito de recaudación de las rentas públicas, para los
casos de resistencia pasiva de los particulares;
"iii. se crean seis nuevas exenciones, que por sí solas se explican:
"a) en cédula i para los propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros.
(artículo 3o.)
"b) en cédula ii, conforme al artículo 15 bis fracción iii, sobre la capitalización de las reservas para
reinversión que constituyan las personas morales causantes de cédula i; y con arreglo al artículo 20; sobre los
ingresos por concepto de intereses que obtengan las compañías de fianzas por la retención de reservas
técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos por empresas extranjeras (fracción xiii);
sobre los intereses provenientes de bonos y cédulas hipotecarias que expidan las instituciones de crédito
(fracción xiv); sobre los intereses provenientes de contratos de reporto, cuando la reportada sea una
institución de crédito u organización auxiliar (fracción xiv), y sobre los ingresos provenientes de dividendos
que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas de conformidad con la ley especial (fracción xv);
"iv. puesto que la agricultura y la ganadería forman reunidas la industria agropecuaria y, por su naturaleza y
función económica vital, requieren igual apoyo de parte del poder público, la ganadería recibirá el mismo
trato benévolo acordado a la agricultura, que causa el impuesto a razón del 50% sobre las tasas de la tarifa de
cédula i (artículos 7o., 28 y 35);
"v. los productos del arrendamiento de material rodante, no causará en lo sucesivo el impuesto de cédula ii,
cuando se pacte con empresas que operen en el extranjero y, si éstas residen en el país, lo causarán
únicamente sobre la diferencia entre los ingresos y los gastos propios del negocio (artículos 15 fracción xiii y
17). es indispensable esta reforma, para evitar que, como venía ocurriendo, el impuesto repercuta sobre
nuestros ferrocarriles que aún habrían de satisfacer cantidades adicionales a las empresas extranjeras
alquiladoras.
"vi. en todo caso de arrendamiento de negociaciones, el arrendatario estará obligado a garantizar el interés
fiscal antes de iniciar sus operaciones (artículo 15 fracción xi), a fin de cerrar la puerta a la probabilidad de
que, a la hora de exigir el impuesto en cédula i, el arrendatario resulte insolvente y la negociación inafectable
conforme a nuestras leyes;
"vii. el viejo problema del domicilio de los causantes y de la competencia de las autoridades en calificadoras,
se resuelve estableciendo como domicilio de las personas físicas el asiento principal de sus negocios o el lugar
de administración de éstos si se trata de personas morales, y que las declaraciones se presenten ante las
oficinas receptoras de la jurisdicción en que se encuentre el domicilio declarado por los causantes mismos o
autorizado por la secretaría de hacienda, a petición de los interesados y por causas especiales debidamente
justificadas (artículos 28 y 33), y
"viii. por último, se incorporan a la ley, en razón de su importancia jurídica, las disposiciones del
reglamento sobre cálculo del impuesto en fracciones de tiempo gravadas por tarifas distintas o en períodos
menores de un año o de un mes (artículo 4o.), inversiones en moneda extranjera, prohibición de revaluar el
activo fijo y requisitos que deben reunir las deducciones procedentes en cédula i (artículo 6o.) y se establece
la obligación, para las agencias y sucursales de empresas extranjeras, de comprobar el costo de las mercancías
importadas para su realización o transformación (artículo 8o. bis).
"ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"en cuanto a las reformas y adiciones a este ordenamiento obedecen, en síntesis, a necesidades de técnica
fiscal y son las siguientes:
"el artículo 1o., incluye a los ganaderos como causantes y define qué utilidades deben considerarse como
excedentes.
"el artículo 2o., establece reglas más claras que las actuales para la determinación del capital en giro.
"en diversas disposiciones, se fijan normas encaminadas a regularizar el pago del impuesto y expeditar el
procedimiento, a saber;
"a) para determinar el capital en giro de un negocio, cuando no se presenten declaraciones (artículo 3o.)
"b) para que las instituciones de crédito, organizaciones auxiliares e instituciones de seguros y fianzas,
enteren el pago provisional del impuesto (artículo 8o.)
"c) para que las instituciones de fianzas calculen y paguen el impuesto sobre las utilidades anuales que señale
la dirección de crédito (artículo 12).
"d) para que se cause el impuesto en los casos de causantes exentos del pago del impuesto sobre la renta
(artículo 13).
"finalmente, el artículo 9o, señala qué autoridades fiscales, por delegación de la secretaría de hacienda, son
las competentes para calificar las declaraciones de las instituciones de crédito, de seguros y de fianzas, y el
artículo segundo transitorio faculta a la secretaría de hacienda para celebrar convenios con los causantes, por
rezagos de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada respecto del impuesto sobre la renta.
"al rogar a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con las dos iniciativas anexas, a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales, me es grato renovarles las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán. - el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta".
"iniciativa de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre la renta.
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o, 3o, 4o, 5o, 6o, 6o. bis, 7o, 8o, 8o bis, 9o, bis, 9o,
13, 15, 15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36 bis y 37 de la ley del impuesto sobre la renta,
para quedar, en lo conducente, como sigue:
artículo 1o................................................. ......................................................................
"se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos 6o. bis,
9o, y 27 en su segundo párrafo.
"artículo 3o.................................................
"x. los propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros.
"artículo 4o.................................................... ..........................................................................
"para liquidar el impuesto en los casos de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las cédulas
i, ii, iii o v que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la
vigencia sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso o la utilidad gravable que corresponda a un año en la
cédula o cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinado así el
impuesto anual, se reducirá este proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año,
materia de la liquidación. igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos
de períodos menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de
clausura, de traspasos o cambio de fecha de balance.
"cuando se trate de operaciones gravadas en cédula i, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o. a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año.
"para la liquidación del impuesto de cédula iv en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un
mes, las empresas las descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los
días que hayan trabajado.
"artículo 5o................................................. .......................................................................
"c) los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinados a la producción
cinematográfica.
..........................................................................
"e) las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. en tal caso, los ingresos
provenientes de la explotación de éstas se acumularan a los que se obtengan por las operaciones mercantiles.
"artículo 6o. el impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante o sea sobre la
diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el reglamento las que se someterán,
entre otras, a las siguientes prevenciones:
"i. serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del
mismo;
"ii. estarán en proporción con las operaciones del causante;
"iii. deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o
por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. tanto los pagos cuanto los
créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y afectarán exclusivamente el ejercicio
en que se hayan registrado;
"iv. se considerará que un gasto o una compra no se ha satisfecho:
"a) cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten.
"b) cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías o servicios, por medio
de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del reglamento;
"v. toda inversión hecha en moneda extranjera se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha en que se efectuó la operación aunque el de la época del pago sea diferente, y
"vi. para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo.
"artículo 6o. bis. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras
estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios
indirectos de la investigación económica. a los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las
tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidará de
acuerdo con la tarifa del artículo 7o.
"artículo 7o. el impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o. y al efecto
se aplicará la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo a las normas siguientes:
"i. las tasas de la columna "a" a las utilidades que provengan de la explotación de un negocio agrícola o
ganadero;
"ii....................................................................... ...........................................................................
"iii. se entenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha
y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral
y venta de sus productos no industrializados, y
"iv. se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de
primera mano de ganado o de sus productos no industrializados.
"artículo 8o. para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones e importaciones,
el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado por la secretaría de
hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el que resulte más alto entre los que a continuación
se especifican.
............................................................................. .............................................................................
"artículo 8o. bis. la secretaría de hacienda, para la determinación de la base del impuesto, podrá celebrar
convenios con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o
por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las
operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, precisar con exactitud las
utilidades que deban reputarse obtenidas en la república.
"las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale
el reglamento, los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de
las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto
sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de las mercancías importadas para su realización o
transformación.
"artículo 9o. los causantes de esta cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de . . . $
200,000.00 en el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del
negocio y el giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley.
......................................................................... .........................................................................
"artículo 13. estarán sujetas al pago del impuesto en esta cédula i:
"i. las instituciones de crédito.
......................................................................... .........................................................................
"iv. las organizaciones auxiliares de crédito.
"la junta calificadora del impuesto sobre la renta o el departamento técnico calificador, según su
competencia, dictarán las calificaciones que procedieren en cada caso concreto, en presencia de las
declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la
comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, en el balance y en
el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y su
reglamento, en cuanto se opongan a la ley general de instituciones de crédito, la ley general de
instituciones de seguros y la ley federal de instituciones de fianzas.
"las resoluciones que dicten las autoridades calificadoras a que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas
a lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atañe a notificaciones y recursos de
inconformidad.
"artículo 15................................................... ........................................................................
"xi. de arrendamiento de negociaciones comerciales, industriales o agrícolas.
......................................................................... .........................................................................
"en los casos de arrendamiento a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto
del impuesto de cédula i que pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas:
"a) el arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del código fiscal, o la fianza del
arrendador.
"b) la garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la
negociación, contravenir esta disposición.
"c) el monto de la garantía será fijado por la dirección del impuesto sobre la renta de la jurisdicción del
arrendatario, conforme a las siguientes bases:
1a. para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado.
"2a. para las siguientes anualidades se fijará como garantía el monto del impuesto de cédula i sobre el período
anterior, aumentado en un 10% pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado.
"3a. solamente podrá ser cancelada la garantía cuando haya sido liquidados y satisfechos los créditos fiscales
procedentes.
............................................................................... ...............................................................................
"xiii. de rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban, en su carácter de propietarios o
poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de
éstos sin transmitirles la propiedad.
"en particular se considerarán comprendidas en esta fracción:
"a) las personas físicas o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del
territorio nacional por medio de agencias o sucursales, que den en alquiler o en cualquier otra forma concedan
el uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales.
"b) las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas
cinematográficas, sea cual fuera el lugar de su residencia y el de la celebración de los contratos respectivos.
"c) los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la de los
productores.
"d) los propietarios de máquinas ugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos.
artículo 15 bis................................................... .............................................................................
"iii. las reservas que constituyen las sociedades o empresas que distribuyan o deban distribuir utilidades, a
que se refieren los incisos e), f) y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la de reinversión y la destinada al
pago de indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquel para el que fueron creadas, y en
caso contrario, causarán el impuesto establecido en la fracción ix bis del artículo 15.
"la capitalización de la reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el impuesto a que se
refiere la disposición citada en el párrafo anterior.
......................................................................... .........................................................................
"viii. para determinarse la utilidad distribuible objeto del impuesto, en los casos en que las sociedades o
empresas a que se refiere este artículo, no hubieran practicado su balance, las autoridades fiscales
mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula i, los
porcentajes de las tablas contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave.
artículo 16.................................................... ........................................................................
"ii. cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la ley de
títulos y operaciones de crédito o de las aceptaciones, bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la ley
general de instituciones de crédito, el impuesto se causará a razón del 10% (diez por ciento) sobre el importe
total de los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. las
aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de la cuota progresiva.
......................................................................... artículo 17.......................................................
"a) en cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre
la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el reglamento.
"b) los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción xiii, causarán el impuesto conforme a las
siguientes bases:
........................................................................... "artículo 18.......................................................
"se exceptúan de lo dispuesto en este artículo:
............................................................................
"g) las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos
domiciliados en el extranjero.
"artículo 20. no causarán el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes:
............................................................................ ............................................................................
"x. de obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito de conformidad con lo dispuesto por los
artículos 208 a 228 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
........................................................................... ...........................................................................
"xiii. de intereses que las instituciones de fianzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de
retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos ni de intereses pagados
a compañías de fianzas residentes en el extranjero por el mismo concepto;
"xiv. de bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien de contratos de reporte en los que la reportada sea
una institución de crédito y organización auxiliar, y
"xv. de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley
de 30 de diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con
arreglo a otras fracciones del presente artículo o por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta
cédula por la empresa emisora.
"la excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban
distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión.
"artículo 25............................................... ....................................................................
"ii. cuando por razones no imputables al causante, éste perciba en el mismo acto las prestaciones gravables
correspondientes a diversos periodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses
en que los ingresos se hubieran devengado;
"iii. si se trata de causantes de esta cédula que por la naturaleza de sus actividades, perciba ingresos en forma
eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que
paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400.00 y de esta
cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa;
........................................................................... ...........................................................................
"v. en los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la
liquidación del impuesto.
............................................................................. .............................................................................
"artículo 26......................................................... ..............................................................................
"v. los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o.
"artículo 28. los causantes de cédula i, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones del
código de comercio, con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos menores de $
100,000.00 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales que llevarán
cuando menos un libro de ingresos y egresos.
"los causantes de las cédulas ii y iii llevarán los libros que fije el reglamento.
"los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los
libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de las causantes, mientras no prescriba la
acción fiscal.
"se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado
el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la
administración del negocio en el caso de personas morales, a menos que la secretaría de hacienda, por causas
especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio para los efectos fiscales.
"artículo 33. los causantes del impuesto a que se refiere esta ley, están obligados a presentar las
manifestaciones, declaraciones y avisos que fijan la misma y su reglamento en la oficina receptora en cuya
jurisdicción esté ubicado su domicilio legal, a menos que la secretaría de hacienda, por causas especiales
debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice su presentación en otra oficina.
"artículo 34. bis............................................... ............................................................................
"el secretario de hacienda resolverá las inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las
autoridades fiscales en las que se les califique clasifique o liquide, en su caso.
"las inconformidades a que se refiere el párrafo anterior serán tramitadas en la procuraduría fiscal de la
federación en la forma y términos que fije el reglamento.
"las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula i y de las liquidaciones del
impuesto a que se refiere la fracción ix bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta ley y su
reglamento establecen para el caso de inconformidad en contra de calificaciones.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula i, que manifiesten ingresos de $
100,000.00 (cien mil pesos) anuales, o de $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y
ganaderos o mayores de estas cantidades; y las de los causantes de cédula ii que se encuentren incluidos en la
fracción xi y xiii inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la junta calificadora del impuesto sobre la
renta; por el departamento técnico calificador, o por las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el reglamento.
......................................................................... .........................................................................
"respecto de los causantes de cédula i, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o de. . $ 200,000.00
en el caso de los agricultores y ganaderos y los de la cédula v, cuando opten pagar el impuesto conforme a
las disposiciones consignadas en el artículo 27, el departamento técnico calificador y las delegaciones
calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, harán la clasificación para fijarle la cuota
correspondiente y la calificación cuando no opten por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $
60,000.00 anuales.
"artículo 36. la clasificación de los causantes se ajustará a las siguientes normas:
"i. la secretaría de hacienda, directamente o por conducto de la dirección del impuesto sobre la renta, la
junta calificadora, el departamento técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales del mismo
impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes:
"a) para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los
libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones
registradas en aquellos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones.
"b) para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo.
"c) para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas
declaraciones;
"ii. para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la junta calificadora, el departamento
técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales, tendrán en consideración los elementos de
prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto les perjudiquen en el orden
fiscal, relacionándolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorias o investigaciones
practicadas. en ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad,
documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente
confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales, y
"iii. la junta calificadora, el departamento técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales,
tendrán facultades para calificar estimativamente a los causantes en los siguientes casos:
"a) cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 6o. bis, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar.
"b) cuando no presenten sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus
declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter
económico correspondientes.
"c) cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes vicios:
"1. que registre ingresos menores de los realmente obtenidos.
"2. que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a
precios distintos de los de costo.
"3. que aparezca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en perjuicio del fisco.
"4. que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en perjuicio del fisco.
"5. que omita anotar factura de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el
ejercicio.
"d) cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación comprueben que por haber omitido los
causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postales, los citatorios,
comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes.
"e) cuando se trate de causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas
menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas,
con excepción del caso en que hubieran sufrido pérdida debidamente acreditada, y
"iv. a efecto de dictar las calificaciones estimativas a que se refiere la fracción iii, las autoridades fiscales
correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos
que consideren necesarios para integrar el expediente relativo.
"si llegare a interponer el recurso de inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales calificaciones
estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace referencia en los
incisos a), b), c) d) y e) de la fracción iii, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo prueba en contrario
a cargo del recurrente.
"en la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto
exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e)
de la fracción iii que hayan motivado la calificación estimativa.
"la presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles, a partir día
siguiente al de la notificación del señalamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado por
quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la
ciudad de méxico.
"artículo 36 bis.............................................. .........................................................................
"tabla de porcientos que se aplican a los ingresos declarados o suplidos de causantes de cédula i que se
califican en forma estimativa.
"comercio porciento de utilidad aplicable.
"artículos alimenticios y bebidas. "expendios de pan. 8 "pastelerías. 8 "industria.
por ciento de utilidad aplicable.
"productos alimenticios. "pan, fábricas de 8 "pasteles, fábrica de 8
"artículo 37. la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y de las
delegaciones calificadoras fiscales según su respectiva competencia, formularán las clasificaciones de los
causantes comprendidos en cédula i con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200.000.00 en el
caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas
cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción xi de la ley, así como las
liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción ix bis del mismo artículo y las notificarán a los
causantes por conducto de las oficinas federales de hacienda. el causante que no estuviere conforme con la
clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de inconformidad
administrativa dentro del termino de quince días, siguientes aquél en que se le haya notificado, de acuerdo con
lo
dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que en un plazo no mayor de
quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la inconformidad.
"transitorios.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. de enero de 1953.
"artículo 2o. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la
liquidación de rezagos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953.
"se entiende por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta:
"i. los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que suplen las declaraciones no presentadas dentro
del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, y
"ii. los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha
de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán. - el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta.
"iniciativa de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o., 2o., 3o., 6o., 8o., 9o., 12 y 13 de la ley del
impuesto sobre utilidades excedentes, como sigue:
"artículo 1o. están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los comerciantes, industriales,
agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $200,000.00.
"para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15%
del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas.
"artículo 2o. por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley:
"i. tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que
deba calificarse, aumentando o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular
del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente
invertidos en los fines del negocio;
"ii. en el caso de personas morales:
"a) la suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que
se hubieren registrado: el capital social pagado, las reservas de capital acumuladas y las utilidades acumuladas
no distribuidas. se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos,
pagados y contabilizados, durante el primer trimestre del ejercicio que comprenda la declaración.
"por excepción, las instituciones de seguros considerarán como reservas de capital, para los efectos de la
determinación del capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y desviaciones
estadísticas, constituidas de acuerdo con las disposiciones relativas de la ley general de instituciones de
seguros.
"b) menos las pérdidas de ejercicios anteriores y las entidades que por cualquier motivo disminuyan, durante
el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de utilidades no distribuidas. no se considerarán
como disminuciones los traspasos entre sí de las cuentas que registren las reservas de capital y las utilidades
no distribuidas, o para aumentos de capital social.
"iii.................................................................... .........................................................................
"a) el saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables despreciables y las sumas
amortizadas o despreciadas de acuerdo con la ley del impuesto sobre la renta, hasta el final del ejercicio
anterior.
en el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de la
tarifa establecido por la secretaría de economía.
"iv. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar
el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los
datos que aparezcan en la contabilidad, debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la
escritura constitutiva, cuando se trate de sociedades, y
"v. cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque ésta, a
juicio de la secretaría de hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se
liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la
renta, descontando de ella el monto de este impuesto.
"artículo 3o........................................................ ..............................................................................
"las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las
utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la secretaría de economía, sin tomar en cuenta la
exención del 15% del capital en giro.
"cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque
no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción iv del artículo
segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada,
determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este
impuesto.
"artículo 6o................................................ ......................................................................
"las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del
cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubieren practicado su balance la comisión
nacional bancaria, la comisión nacional de seguros o la dirección de crédito de la secretaría de hacienda,
según corresponda, no les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el
pago provisional en los plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo; tomando como base la utilidad
apreciada de acuerdo con los resultados contables que haga la institución causante.
"artículo 8o. los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en
que presenten la de cédula i del impuesto sobre la renta y ante las mismas autoridades, en las formas que dicte
la secretaría de hacienda, la cual contendrá los datos siguientes:
"i. capital en giro;
"ii. utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del impuesto sobre la renta en cédula
i, menos el monto de éste. las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o
fundamental y que conforme a la ley de fomento de industrias de transformación, gocen de exención del
impuesto sobre la renta en cédula i, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. sólo
deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula i
efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o
exenciones parciales, y
"iii. liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o.
"artículo 9o................................................. ........................................................................
"en caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere este artículo, el
secretario de hacienda resolverá dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán en la forma y
términos previstos por la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento.
"las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de instituciones de
seguros y fianzas, serán calificadas por la junta calificadora y el departamento técnico calificador y según
su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo primero anterior.
......................................................................... .........................................................................
"artículo 12. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos
extranjeros autorizadas para operar en la república, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de
seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que
anualmente señalen la comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de
crédito, respectivamente.
"artículo 13. las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las
que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o de la ley del impuesto sobre la renta, no
comprenderán el establecido en la presente ley.
"las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del
establecido en la presente ley.
"artículo transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o de enero de 1953.
"segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos
de calificaciones, en iguales términos en que esta autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto
sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán. - el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta".- recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
- el c. secretario de los reyes josé maría; (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c. primer
magistrado de la nación, con el presente les acompaño la iniciativa de reformas a la ley orgánica de la
procuraduría fiscal.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"en uso de las facultades que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tengo el honor de someter a la ilustrada consideración de esa h. cámara, por el
digno conducto de ustedes, una iniciativa que adiciona el artículo 4o. de la ley orgánica de la procuraduría
fiscal de la federación.
"la adición que se propone tiene por objeto dar la competencia a la procuraduría fiscal para que tramite las
inconformidades de los causantes del impuesto sobre la renta con la resoluciones de las autoridades fiscales
en las que se les califique, clasifique o liquide, según el caso.
"independientemente de que dicha facultad ya se le otorga en el artículo 34 bis de la ley del impuesto sobre
la renta, el ejecutivo a mi cargo considera que también debe estar consignada en la ley orgánica de la
procuraduría fiscal, que es la que fija las normas del funcionamiento de dicha dependencia de la secretaría de
hacienda.
"con la misma finalidad, se reforma la fracción viii del artículo 2o. del propio ordenamiento.
"en virtud de las consideraciones expuestas, ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con la
siguiente iniciativa de ley.
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 2o. de la ley orgánica de la procuraduría fiscal y se
adiciona en dos fracciones el artículo 4o. de la misma ley para quedar como sigue:
"artículo 2o.......................................................... .................................................................................
"viii. el jefe del departamento de inconformidades y convenios.
..................................................................................
"artículo 4o. la procuraduría fiscal es competente:
"i......................................................... ...........................................................
"ii........................................................ ............................................................
"iii...................................................... ...........................................................
"iv...................................................... ...........................................................
"v....................................................... ...........................................................
"vi..................................................... ..........................................................
"vii.................................................... ...........................................................
"viii................................................... ...........................................................
"ix..................................................... ...........................................................
"x....................................................... ...........................................................
"xi..................................................... ...........................................................
"xii.................................................... ...........................................................
"xiii.................................................. ..........................................................
"xiv................................................... ...........................................................
"xv..................................................... ............................................................
"xvi................................................... ..........................................................
. "xvii.................................................. ...........................................................
"xviii................................................ ...........................................................
"xix............................................ ...........................................................
"xx................................................... .........................................................
. "xxi.................................................. .........................................................
. "xxii.................................................. ............................................................
"xxiii................................................ ...........................................................
"xxiv.................................................. .............................................................
"xxv. para celebrar con los causantes, los convenios a que se refiere el artículo 13 del código fiscal de la
federación;
"xxvi. para tramitar las inconformidades de los causantes del impuesto sobre la renta contra las resoluciones
de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso, y
"xxvii. para dictaminar en todos los asuntos de naturaleza jurídica que encomiende el secretario,
subsecretario y oficial mayor de la secretaría de hacienda y crédito público.
"el secretario y los subsecretarios de hacienda y crédito público, cuando lo estimen prudente, tendrán
capacidad para ejercer directamente la competencia a que este artículo se refiere.
"artículo transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán. - el secretario
de hacienda y crédito público, ramón beteta". - recibo y a la comisión de justicia e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente remito a ustedes la iniciativa que el c. primer magistrado de la nación somete a la
consideración de esa h. cámara, proponiendo reformas a la ley de pensiones civiles.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 22 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"a los cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión.
"considerando que parte de los trabajadores al servicio del estado que disfrutan de pensión con cargo al
fondo de la dirección de pensiones civiles, fueron jubilados de acuerdo con la legislación anterior, que
establece cuotas de baja cuantía, y tomando asimismo en consideración que conforme a los estudios
actuariales practicados, el cálculo de las aportaciones que recibe el fondo fue fijado con un margen suficiente
que permite soportar el aumento de las pensiones de cuota baja hasta niveladas a seis pesos diarios, sin que
para ello sea necesario aumentar la base de las contribuciones al fondo fijadas por la ley vigente, ni variar el
régimen financiero de la dirección de pensiones y deseando el ejecutivo a mi cargo que dichos jubilados
disfruten de una pensión que les permita aliviar su precaria situación económica;
"considerando que las pensiones concedidas con cargo al erario con fundamento en la ley de 1952
y las anteriores a esa fecha son muy bajas y es de justicia también equipararlas a las que se pagan con cargo al
fondo; en uso de la facultad que me concede el artículo 71 fracción i de la constitución política mexicana, me
permito someter a la consideración de ese h. congreso, la siguiente iniciativa de decreto que modifica los
artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles, de 30 de diciembre de 1947, para quedar en la siguiente
forma:
"artículo 88. cuando por disposición de leyes como la de veteranos de la revolución o cualesquiera otras,
debe abonarse al trabajador mayor número de años computables que los que esta ley autoriza, el pago de las
diferencias favorables al trabajador, será por cuenta exclusiva de los gobiernos de las entidades
correspondientes.
"cuando la cuota con cargo al fondo resulte inferior a $6.00 diarios pero con los aumentos que correspondan
al erario llegue o pase de esa cantidad, el fondo sólo pagará aquella resultante sin fijar la mínima de $6.00
que será completada o superada con la cuota correspondiente a cargo del erario federal.
"artículo 90. sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se conceda no podrá ser
inferior a $6.00 diarios ni exceder del 100% del sueldo regulador.
"artículo 94. el importe de las pensiones concedidas a deudos se dividirá por las partes iguales entre los
beneficiarios.
"cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le
corresponde quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores a la mínima de $6.00.
"transitorios.
1. las cuotas de pensiones civiles inferiores a $6.00 concedidas con cargo al erario con fundamento tanto en
las leyes anteriores a 1952 como en el artículo 86 transitorio de la ley de pensiones civiles de 12 de agosto
de 1925 y las transmisiones correspondientes, se elevarán a $6.00 diarios, y
"ii. se confirman los aumentos de las pensiones civiles con cargo al fondo hechos en cumplimiento del
acuerdo presidencial de 30 de noviembre de 1951.
"méxico, d. f., 6 de noviembre de 1952. - el presidente constitucional de la república, licenciado miguel
alemán". - conforme: el secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón beteta". - recibo, y a
la comisión en turno e imprímase.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c.
presidente de la república, con el presente les acompaño la iniciativa de reformas al artículo 11 del decreto de
6 de septiembre de 1944, que creó la institución pública descentralizada denominada patronato del puerto de
tampico.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración..
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"ciudadanos secretarios de la h. cámara de diputados.
"con fundamento en las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, someto a esa h. cámara la siguiente iniciativa que modifica el artículo 11 del
decreto de 6 de septiembre de 1944, expedido en uso de las facultades extraordinarias otorgadas al ejecutivo
para legislar en los distintos ramos de la administración pública por decreto de 1o. de junio de 1942, emanado
del h. congreso de la unión, que creó la institución pública descentralizada denominada patronato del puerto
de tampico.
"considerando que el artículo 11 del decreto que creó el patronato del puerto de tampico ya no es adecuado
para la resolución de los problemas que confrontan los terrenos concedidos para integrar el patrimonio de
dicho patronato, este h. congreso de la unión, de acuerdo con la iniciativa presentada por el ejecutivo
federal, ha tenido a bien expedir el siguiente decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de
23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos.
"artículo 11. para la enajenación a particulares que ocupen y deseen emprar de conformidad con los
dispuesto en la parte final del artículo 9o. terrenos del patronato del puerto de tampico, éste se sujetará a las
bases que a continuación se establecen:
a) se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al patronato a fin de determinar la
situación de hecho que actualmente prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales
ocupantes son o fueron trabajadores ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos de acuerdo con las
leyes civiles o del trabajo: y quiénes son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para
precisar las fracciones en que se hayan establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos
propietarios de dichos comercios o industrias.
"b) se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares
destinados al servicio público tales como escuelas, parques, plazas, mercados, iglesias, etc.
"c) se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante.
"d) a los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie
restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 240 m2. y la superficie sobrante resultare inferior a la
señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 m2, en los lugares
más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias.
"e) a los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan
dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie
al lote tipo establecido en el inciso c), a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. cuando soliciten
en venta superficies mayores de los 960 m2 establecidos, y siempre que el patronato juzgue que la superficie
excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesario para el buen uso del lote correspondiente,
esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio no resulte
inferior a veinticinco centavos metro cuadrado.
"f) a las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que
ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o
industrias, los que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los
avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte resulte menor de veinticinco centavos metro
cuadrado, pues en este caso el precio será este último. los excedentes sobre 960 m2 se pagarán siempre al
precio de avalúos.
"g) ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona más de un lote de terreno.
"h) los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo
de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma.
"i) a las personas que en a actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del patronato, sólo se les
podrán enajenar en los sucesivo terrenos, al precio que fijan los avalúos correspondientes.
"j) para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la
aprobación previa y expresa, en cada caso, de la secretaría de bienes nacionales.
"las extensiones que se destinen a escuelas y demás servicios públicos de la federación, del estado y de los
municipios, una vez determinadas, se podrán a disposición de las autoridades respectivas. lo propio se hará al
quedar terminadas las obras de urbanización, entregando con las formalidades debidas, las calles, plazas,
parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y
vigilancia de los mismos.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado
en el "diario oficial" de la federación.
"méxico, d. f., a 8 de noviembre de 1952. - atentamente el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, licenciado miguel alemán.- el secretario de bienes nacionales e inspección administrativa,
licenciado angel carvajal". - recibo, y a la comisión de obras públicas e imprímase.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. poder legislativo. -
chilpancingo, gro., 29 de noviembre de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a usted que en sesión de hoy resultaron electos para presidente y vicepresidente
para el mes de diciembre próximo, los cc. diputados profesores melchor ariza, deloya y josé castañeda
ocampo.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"diputado secretario, profesor domingo adame vega. - diputado secretario, rené rodolfo neri". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - tlaxcala.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"la diputación permanente de la h. xl legislatura constitucional del estado clausuró el día de hoy las
labores que le fueron encomendadas, por el período de receso del h. congreso.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, siéndonos grato protestarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala, tlax., 30 de noviembre de 1952. - diputado secretario, licenciado raúl juárez carro. - diputado
secretario, crisanto cuéllar abaroa". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - tlaxcala.
"la h. xl legislatura constitucional del estado abrió hoy el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer y último año de ejercicio legal, previa designación que hizo de su mesa directiva, la
que quedó integrada como sigue:
"presidente, c. diputado licenciado, raúl juárez carro.
"primer secretario, c. diputado luis hernández.
"segundo secretario, c. diputado filemón sánchez h.
"lo que tenemos el gusto de comunicar a usted
(es) para su conocimiento, siéndonos grato protestarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., 1o. de diciembre de 1952. - diputado secretario. luis hernández. - diputado secretario,
filemón sánchez h." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- departamento del distrito federal.
"méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1952.
"al c. doctor guillermo corssen luna. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"la dirección general a mi cargo, en colaboración con el gobierno del estado de méxico y el ayuntamiento
de ecatepec, morelos, méx., llevará a cabo un homenaje a josé maría morelos y pavón, a las 11 horas del día
22 de diciembre en curso, en el lugar mismo de su fusilamiento (antiguo san cristóbal ecatepec).
"con toda atención me permito invitar a usted a este acto, así como suplicarle tenga a bien disponer se corran
los trámites a fin de que esa h. cámara designe una comisión y un orador que la represente en el mismo.
"reitero a usted mi consideración muy atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, mauricio magdaleno".
la presidencia, en consecuencia, designa por conducto de la secretaría la siguiente comisión integrada por los
cc. diputados manuel martínez orta, carlos garduño gonzález y roberto barrios castro.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"honorable cámara de diputados.
"máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, en ejercicio del derecho que nos concede el artículo 71,
fracción ii, constitucional venimos a iniciar la reforma del artículo 34, fracción i constitucional, de acuerdo
con las siguientes consideraciones:
"el señor presidente de la república ha enviado a esta honorable cámara una iniciativa tendiente a modificar
también el artículo 34 para que las mujeres tengan exactamente los mismos derechos que a los ciudadanos
concede la norma legal de referencia.
"en virtud de que el programa de principios del partido popular y en la plataforma política sostenida en la
reciente campaña electoral se consigna como un propósito conseguir para las mujeres igualdad de derechos
políticos que para los hombres, manifestamos desde ahora nuestra adhesión a la iniciativa enviada por el
ejecutivo federal. sin embargo, estimamos que la reforma propuesta es insuficiente porque no sólo debe
admitirse con plenitud el voto femenino sino que debe considerarse que el requisito de edad para obtener la
ciudadanía debe ser de dieciocho años independientemente de que el mexicano sea o no casado.
"como fundamento de nuestra iniciativa podemos invocar estas razones:
"1a. la circunstancia de que un joven menor de veintiún años esté casado no implica mayor capacidad
personal en relación con joven menor de veintiuno que no lo esté.
"2a. no se justifica que quien está obligado a rendir su tributo de sangre a su patria no tenga al mismo tiempo
el derecho de concurrir a la organización política del estado por medio del voto.
"3a. si no se modifica el artículo 34 constitucional como lo proponemos, el servicio militar nacional seguirá
siendo contrario a nuestra constitución política. a este respecto hacemos nuestra la argumentación expresada
por un ministro de la suprema corte de justicia, el señor licenciado felipe tena ramírez, quien dice lo
siguiente:
"tampoco se puede obligar a servir en el ejército a los mexicanos que no son ciudadanos, es decir, a los que
no llenen los requisitos del artículo 34, que consisten en haber cumplido 18 años, siendo casados, o 21 si no lo
son, y tener un modo honesto de vivir. por lo tanto, debe reputarse contrario a la constitución el artículo 1o.
de la ley del servicio militar obligatorio, que entró en vigor el 3 de agosto de 1942, por cuanto "declara
obligatorio y de orden público el servicio de las armas para todos los mexicanos por nacimiento o
naturalización". el artículo 5o. de la misma ley, según el cual el servicio de las armas se prestará durante un
año en el ejército activo por quienes tengan 18 años de edad, será inconstitucional cuando se obligue a
menores de 21 años que no sean casados.
"explícase, a nuestro ver, la inconstitucionalidad apuntada, porque los autores de la ley pensaron que el único
fundamento del servicio militar obligatorio está en el artículo 5o. de la constitución. "la posibilidad legal del
servicio militar obligatorio está prevista en el párrafo segundo del artículo 5o. constitucional", se dijo en la
iniciativa del ejecutivo. esta afirmación no es del todo exacta, pues ya hemos visto que el artículo 5o. debe
entenderse con la limitación de la fracción iv del 35. relacionados ambos preceptos, hay que convenir en que
el servicio militar sólo puede imponerse por la ley al ciudadano".
"en tal virtud, a vuestra representación pedimos: acordar que nuestra iniciativa se turne a las comisiones que
están conociendo ya de la que envió el ejecutivo federal.
"méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1952.- máximo gámiz fernández. - pedro ayala fajardo". - a las
comisiones unidas de puntos constitucionales y gobernación que tienen antecedentes.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"a la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"modesto rodríguez, jefe de oficina del
departamento de secretaría y comisiones de la cámara de diputados, viene ante la h. representación
nacional a solicitar jubilación voluntaria, de acuerdo con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"según consta en su expediente personal existente en la oficialía mayor de la cámara de diputados, ingresó a
la misma con fecha 15 de octubre de 1921 con la categoría de ayudante de mesa.
"desde esa fecha ha prestado servicios ininterrumpidos al poder legislativo cumpliendo con todo esmero las
labores a su cargo y habiendo obtenido sus ascensos por riguroso escalafón.
"y contando en la actualidad con más de 30 años de servicios, desea acogerse a los beneficios que le concede
el artículo 3o. de la ley de jubilaciones antes invocada, por lo que ruega a la h. cámara de diputados se sirva
acordar de conformidad esta solicitud.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1952. - modesto rodríguez".
a la comisión de hacienda en turno.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"escrito del comité coordinador femenino para la defensa de la patria, firmado por la doctora esther chapa
y profesora maría efraína rocha, relativo a la modificación del artículo 34 constitucional".
recibo, y a las comisiones unidas 1a. de puntos constitucionales y 1a. de gobernación que tienen
antecedentes.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"escrito del comité femenil directivo de la f. c. o. de la legión de patriotas de colonias del distrito
federal y coordinadora del sector femenil, relativo a la reforma de los artículos 34 y 115 constitucionales".
recibo, y a las comisiones unidas 1a. de puntos constitucionales y 1a. de gobernación que tienen
antecedentes.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta comisión de presupuestos y cuenta el
proyecto de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965, que fue
enviado a esta cámara por el c. presidente de la república para los efectos especificados
en los artículo 65, fracción ii y 73 fracción vii de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
dicha iniciativa contiene el catálogo de los renglones mediante los cuales el gobierno
federal obtendrá los ingresos presupuestales ordinarios necesarios para cubrir el próximo
ejercicio fiscal y que serán superiores a las cantidades que se recaudaron en el presente año.
se funda esta previsión en la expectativa de crecimiento de la actividad económica, en la
estabilidad imperante en el país, así como en el desarrollo de la producción agrícola que es
de esperarse para el próximo año.
del estudio que se ha hecho al mencionado documentos, llegamos a la conclusión que los
esfuerzos conjuntos del gobierno y del sector privado serán factor determinante para que se
logren los objetivos que tienen como meta un mejor nivel de vida de la población, mediante
el desarrollo económico; ya que la firmeza de nuestra moneda y las medidas que se han
adoptado para contrarrestar el déficit del comercio exterior, influirán en ello.
el ejecutivo federal somete a la aprobación del h. congreso de la unión, la situación de la
tarifa del impuesto de importación que está contenida en los decretos del propio ejecutivo
de fechas 3 y 27 de noviembre último, que cambian la estructura de la tarifa y las reglas
para su aplicación e interpretación, a efecto de dar facilidades a nuestro comercio exterior.
con anterioridad el cambio al que se ha hecho mención, se habían modificado 1,402
fracciones de la tarifa de importación, en la forma siguiente: el alza 93; a la baja, debido a
su desglose, 967; desglosando fracciones genéricas sin que se modificara el arancel, 107; se
derogaron 51. para dar cumplimiento con las negociaciones de la asociación
latinoamericana de libre comercio se redujeron las cuotas a 18 fracciones y se crearon
166. por lo que respecta a la tarifa de exportación se bajaron los impuestos en 228
fracciones, reduciéndose el coeficiente arancelario para toda la exportación, al 41.% sin
tener en cuenta las reducciones por concepto de convenios fiscales.
solicita también la aprobación de una forma al artículo 201 del código aduanero de los
estados unidos mexicanos con el fin de aclarar en qué forma debe consignarse el valor de
las mercancías en las facturas de importación, en virtud de que en la forma ambigua actual
en que está redactado tal artículo, frecuentemente presenta problemas de interpretación.
en el catálogo de ingresos se incluyen los enteros que habrían de efectuar los organismos
descentralizados y las empresas propiedad del gobierno federal.
la acción del estado incluye entre sus importantes propósitos lograr la más amplia y
progresiva satisfacción de las necesidades sociales y un desarrollo interrumpido y armónico
de la economía, para el mejoramiento constante de los niveles de vida de la población.
en el cumplimiento de la anunciada atribución estatal, los recursos financieros representan
un factor básico, tanto las disponibilidades en efectivo como las provenientes de créditos
obtenidos en términos satisfactorios para los intereses nacionales; y como esos recursos
resultan siempre insuficientes, es esencial lograr un máximo aprovechamiento
2209
distribuyéndolos de la manera que mejor satisfaga las necesidades nacionales según su
categoría y el apremio con que deben ser atendidas.
para la finalidad indicada es indispensable considerar el egreso en conjunto y los
presupuestos de todas las entidades del sector público. además, la mencionada proyección
por sí sola resulta insatisfactoria si el gasto no se ajusta estrictamente a las previsiones
autorizadas para cada entidad o empresa. cuando esto ocurre y alguna o varias de las
empresas públicas exceden las autorizaciones presupuestales, aumentando las erogaciones
en efectivo o contribuyendo obligaciones, el plan general se distorsiona y se crean
desequilibrios que fatalmente repercuten en las finanzas del gobierno federal, el que se ve
obligado a suplir las deficiencias con menoscabo de otras erogaciones de interés nacional, o
bien debe acudir a la alternativa de usar recursos que pueden tener efectos inflacionarios.
por lo tanto, un sistema encaminado al logro de los propósitos antes expuestos requiere el
establecimiento de los controles necesarios para garantizar en cada caso que las erogaciones
no sobrepasen los límites previstos. las medidas más eficaces serían, por una parte, la
implantación del control de los ingresos correspondientes a todas las entidades del sector
público, incluyendo en ese control no sólo los ingresos que se obtienen en efectivo, sino el
uso del crédito, a corto o largo plazo, cualquiera que sea la forma en que se documente,
puesto que conduce a las mismas inconvenientes consecuencias, en tanto puede permitir
realizar obligaciones superiores a las presupuestadas; y por otra parte, efectuar suministros
periódicos y oportunos de los recursos que deban destinarse a la atención de los diversos
egresos autorizados en los respectivos presupuestos.
la consideración de las erogaciones del sector público integral es justificada e
indispensable no sólo para los propósitos sociales y económicos señalados al principio, sino
para que del poder legislativo, al que incumbe la autorización y control de los gastos
públicos, las sanciones en su totalidad y oportunamente disponga de los elementos que le
permiten realizar las funciones constitucionales que le están encomendadas en cuanto a
revisión de la cuenta pública.
asimismo, es muy conveniente que la opinión nacional esté debidamente informada acerca
de las erogaciones autorizadas tanto para el gobierno federal como para las demás
entidades del sector público, las que, por manejar recursos correspondientes al patrimonio
nacional, deben estar sujetas a normas análogas a las establecidas respecto a los egresos
federales.
el referido plan sobre los ingresos y egresos de las entidades del sector público no
contraviene la autonomía que en su operación corresponde a las mismas, ni perjudica los
propósitos perseguidos al realizar la descentralización, pues en cambio las medidas
propuestas significan un reconocimiento del vínculo que según la doctrina debe mantenerse
entre los organismos descentralizados y demás empresas públicas y el estado del que
derivan, al que deben subordinarse en determinadas materias escenciales, cuidando siempre
el mantenimiento de la libertad de acción y de la flexibilidad necesarias para la mejor
marcha de las operaciones económicas y técnicas encomendadas a dichas entidades.
estas medidas saludables que se introducen en el proyecto de ley a estudio, nos deciden a
considerarlo positivo; y la comisión solamente propone las siguientes reformas:
se suprime el inciso 17 de la fracción xvii, "aprovechamientos", del artículo 1º, que a la
letra dice:
"inciso 17. de los comités asesores constituidos por la secretaría de industria y comercio
en los términos del reglamento para la expedición de permisos de importación de
mercancías sujetas a restricción."
2210
esta supresión se hace tomando en consideración que los recursos de los comités asesores
de importación se aportan voluntariamente y son administrados por los propios
importadores del sector privado.
se suprime del artículo 5º, la frase: "aportaciones a comités asesores de importación".
las razones de esta supresión son las mismas a que se elude en la supresión del inciso 17
"aprovechamientos", de la fracción xvii del artículo 1º. en el último párrafo del artículo
32, se sustituye la frase que en la iniciativa dice: "que establezca la secretaría de
hacienda", por la palabra "oficiales".
la razón de esta sustitución obedece al propósito de dar unidad genérica a las disposiciones
de este artículo que en distintos párrafos se refiere a la aprobación y cumplimiento de
programas oficiales.
en consecuencia, proponemos el siguiente proyecto de ley de ingresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1965.
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos. artículo 1º en el
ejercicio fiscal de 1965, la federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos
que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta, de acuerdo con la ley relativa;
ii. aportaciones al seguro social;
iii. impuestos sobre la explotación de recursos naturales derivados y conexos a los mismos:
1. caza,
2. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
3. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto igualmente
comprendidos los metales y productos extraídos de los jales, de los terrenos, de las escorias
y de otros residuos del tratamiento de minerales.
4. petróleo. producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas
licuado y gas artificial:
a. para su consumo interno.
b. para exportación.
5. pesca y buceo.
6. sal.
7. uso y aprovechamiento de aguas federales.
8. otros recursos;
iv. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y a servicios industriales:
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas, refrescos y jugos embazados.
3. alcohol, aguardiente, control sobre mieles incristalizables y de envasamiento y
existencias de bebidas alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración clandestina.
b. aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
c. control sobre mieles incristalizables y cantidades que de éstos se encuentren sin
2211
autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento y existencias de bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo
b. despepite.
5. automóviles:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
a. de compraventa.
b. de estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza.
12. energía eléctrica:
a. producción e introducción o importación.
b. consumo.
13. estaciones de radio y televisión.
14. ixtle de lechuguilla. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros de petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina. 19. 10% sobre
entradas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes.
2212
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior, de acuerdo con la ley de
impuesto sobre portes y pasajes vigente.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación:
v. impuestos sobre ingresos mercantiles;
vi. impuestos del timbre;
vii. impuestos de migración:
viii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
ix. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
x. impuestos sobre la importación:
1. general, integrado por la cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas
relativas.
2. 10% sobre el impuesto general, en importaciones por vía postal.
3. 3% adicional sobre el impuesto general.
4. 10% sobre el valor de la mercancía que se importe;
xi. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por la cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas
relativas.
2. 10% sobre el impuesto general, en exportaciones por vía postal.
3. 2% adicional sobre el impuesto general.
4. impuesto adicional a la exportación del café.
xii. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
4. impuesto adicional a la exportación del café;
xiii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales obre la materia, en los estados,
de la república en los que la legislación local grave esta fuente;
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la
dirección y dependencia de un tercero;
xv. derechos por la prestación de servicios públicos:
1. aduanales:
a. guarda, almacenaje y transporte interaduanal.
b. servicios extraordinarios.
c. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
c. marítimas, fluviales, terrestres y aéreas:
a) barra.
b) tráfico marítimo o fluvial.
d) tránsito aéreo.
c) tránsito terrestre.
e) carga y descarga.
2213
f) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, siempre que el monto del
derecho principal sea mayor de $ 0.05.
h) otros servicios.
d. uso de placas de traslado.
e. otros servicios.
3. consulares:
a. certificados.
b. expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
c. legalización de firmas.
d. visa de facturas comerciales.
e. actos especificados en otras disposiciones.
f. otros servicios.
4. de educación:
a. expedición de títulos y certificados.
b. otros servicios.
5. expedición y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
a) para exhibición comercial
b) para exportación
c. industrias conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias.
d. instalación de centrales eléctricas.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de inspección y verificación
de instalaciones centrales eléctricas, siempre que el monto del derecho principal sea mayor
de $ 0.05.
f. instalaciones telefónicas y radioeléctricas.
g. pesas y medidas.
h. servicios por auditoría fiscal.
i. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. de bebidas alcohólicas, productores, almacenistas, expendedores y porteadores de estos
productos.
b. de envasamiento de bebidas alcohólicas:
a) de personas.
b) de establecimientos.
c) de vehículos.
c. de extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores (no agrícolas y
tractores con carros- remolque.
e. inscripción en el registro público de minería.
f. relacionados con la propiedad industrial.
g. expedición de cédulas de empadronamiento, a los causantes de impuestos federales.
h. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
2214
c. minería:
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación siempre
que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales, metales y compuestos
metálicos.
d. pesca y conexos.
e. por explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectirilazación.
c. inspección y certificación.
d. registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y su revalidación y supervisión.
i. registro de títulos profesionales en la secretaría de salubridad y asistencia.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas, en la secretaría de salubridad y asistencia.
l. legalización de firmas, expedición de copias de documentos y certificaciones.
m. otros servicios.
9. diversos:
a. copia de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil de algodón.
h. timbre.
i. otros servicios;
xvi. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del
patrimonio nacional:
1. de bienes del dominio público:
a. mar territorial
b. playas y zonas federales.
c. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
d. puertos, bahías, radas y ensenadas.
e. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
2215
f. ferrocarriles de propiedad nacional.
g. reservas mineras y petroleras.
h. teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
1. arrendamiento de locales y construcciones.
j. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
k. otros.
2. de bienes de dominio privado:
a. arrendamiento y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del gobierno federal.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de instituciones descentralizadas y de participación estatal.
h. otros.
3. de inversiones:
a. utilidades por concepto de dividendos.
b. utilidades de la lotería nacional.
c. intereses sobre créditos concedidos con fondos de fideicomiso.
d. intereses provenientes de valores.
e. otros,
xvii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. rezagos:
a. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia.
b. donaciones de acuerdo con las leyes federales sobre la materia.
c. fondos petroleros de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
d. otros.
4. indemnizaciones.
5. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre
herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación.
7. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
8. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
9. cooperación del departamento del distrito federal por servicio públicos locales
prestados por la federación.
10. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas y
telefónicas.
11. de la comisión federal de electricidad.
12. de la secretaría de salubridad y asistencia.
2216
13. de los concesionarios del servicio público de abastecimiento de energía eléctrica y
teléfonos.
14. por obras de agua potable y alcantarillado.
15. participaciones señaladas por el artículo 5º de la ley de juegos y sorteos.
16. regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
17. de los comités asesores constituidos por la secretaría de industria y comercio en los
términos del reglamento para la expedición de permisos de importación de mercancías
sujetas a restricción.
18. otros;
xviii. ingresos derivados de ventas y recuperaciones de capital:
1. venta de propiedades nacionales.
2. venta de acciones, bonos, títulos y valores:
a. emitidos por la federación.
b. emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
c. emitidos por empresas y organizaciones privadas.
3. recuperaciones de créditos concedidos con fondos de fideicomiso:
a. a entidades federativas y empresas públicas.
b. a empresas y organizaciones privadas;
xix. colocación de empréstitos y financiamientos diversos:
1. bonos emitidos por el gobierno federal.
2. créditos para el financiamiento de obras públicas.
3. otros financiamientos, y
xx. otros ingresos:
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas propiedad del gobierno federal.
artículo 2º en los términos de los artículo 73 fracción xxix, 117 fracción v y 31 de la
constitución general de la república, son privativos de la federación los impuestos
enumerados en el artículo 1º fracciones iii, iv, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16,
subincisos a, b y d. 17, 19, 20, 21, 22 y 23, vii, viii, x y xi, por lo que sobre estas
fuentes las autoridades estatales y municipales se abstendrán de establecer y de cobrar
gravámenes tributarios sea cual fuera el aspecto que se les dé.
participaciones y otras disposiciones:
artículo 3º. los estados, el distrito y los territorios federales y municipios participarán
por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; ii. 50% sobre
los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o
bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones anteriores, se consideran terrenos nacionales, los que
con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales, demasías y excedencias,
y
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza o similares y sobre pesca, buceo y similares, que se
realicen dentro de dichas entidades, o en lo mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponderá a los municipios el 15% que la secretaría de
2217
hacienda les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la
legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se
hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada
municipio. igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s.a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámara de hule, informará las entidades federativas, al cubrirles la participación que les
corresponde en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a la comisión nacional de caminos vecinales, que ha de concentrarse en la
tesorería de la federación. artículo 4º. el ejecutivo federal podrá suprimir, modificar o
adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control,
forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa
del gravamen, infracciones o sanciones.
la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para expedir las circulares
periódicas necesarias, en los casos en que las leyes especiales establezcan como base para
determinar los impuestos, el valor o precio al público de los productos atendiendo a las
cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros o la fijación de precios
mínimos fiscales. si el día último de cada mes no se hacen variaciones a los previos
mínimos fiscales a los oficiales, serán aplicables, los que se hubieran señalado en la anterior
publicación.
artículo 5º. sin excepción alguna la recaudación de todos los impuestos, derechos,
productos aprovechamientos, aportaciones a comités asesores de importación, regalías y
participaciones, aun cuando se destinen a fines especiales o a aportaciones que deban
percibir los organismos descentralizados, se hará a través de las oficinas exactoras de la
secretaría de hacienda y crédito público. para que tenga validez el pago de las diversas
prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes
mencionados el causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora
dependiente de la secretaría de hacienda y crédito público, el recibo oficial o la forma
valorada expedidos y controlados exclusivamente por la propia secretaría. las cantidades
que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la tesorería de la federación y
deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de la
propia tesorería como en la cuenta de la hacienda pública federal que formula la
contaduría de la federación.
el ejecutivo federal de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto
de egresos de la federación y atendiendo a las necesidades económicas y a las
posibilidades del erario, hará oportunamente las asignaciones correspondientes a efecto de
que no se entorpezcan las actividades y servicios respectivos.
los organismos descentralizados y las empresas propiedad del gobierno federal
2218
concentrarán asimismo los ingresos que perciban, cualquiera que sea el concepto que los
origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos que la secretaría de
hacienda y crédito público disponga.
se consideran comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades, servicios y obras
públicas a cargo de cada organismo descentralizado y empresas que sea propiedad del
gobierno federal.
los directores, administradores o gerentes de los organismos descentralizados y de las
empresas que sean propiedad del gobierno federal formularán su presupuesto anual, y
previa aprobación de sus consejos de administración o juntas directivas lo propondrán al
ejecutivo federal por conductos de la secretaría de hacienda y crédito público a más
tardar el primero de noviembre.
el ejecutivo federal someterá a la aprobación de dos de cada uno de los organismos
descentralizados la cámara de diputados los presupuestos de egresos y empresas que sean
propiedad del gobierno federal juntamente con el presupuesto de egresos de la
federación.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos o erogaciones que
deban hacerse cargo al presupuesto de egresos de cada organismo descentralizado o
empresa que sea propiedad del gobierno federal, de acuerdo con los presupuestos
correspondientes y hasta por el monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el
organismo o empresa de que se trate.
las disposiciones contenidas en los párrafos tercero y siguientes de este artículo serán
aplicables de inmediato a los siguientes organismos descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos. comisión federal de electricidad, ferrocarriles nacionales de
méxico, caminos y puentes federales de ingreso y servicio conexos, instituto nacional de
la vivienda, lotería nacional, instituto mexicano del seguro social, instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, compañía de luz y fuerza del centro,
s. a., industrial eléctrica mexicana, s. a. de c. v., nueva compañía eléctrica chapala, s.
a., compañía eléctrica morelia, s. a., compañía
eléctrica manzanillo, s. a., compañía eléctrica guzmán, s. a., compañía hidroeléctrica
occidental, s. a., ferrocarril del pacífico, s. a., ferrocarril unidos de yucatán, s. a.,
aeronaves de méxico, s. a., y compañía nacional de subsistencias populares.
se faculta al ejecutivo para señalar los demás organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones de este artículo,
así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos organismos y
empresas.
artículo 6º. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya
derogadas, se liquidarán de acuerdo con las disposiciones que estuvieron en vigor en la
época en que se causaron, se harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes
sobre el procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las oficinas
recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo 1º, fracción xvii, inciso 3,
de la presente ley.
artículo 7º cuando un ordenamiento fiscal tenga además de las disposiciones propias del
gravamen específico respectivo, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una
obligación tributaria, para los efectos de al presente ley, tal obligación tributaria se
considerará comprendida en la fracción, inciso, subinciso y subsubinciso del artículo 1º de
esta propia ley, que rige el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se encuentra
2219
comprendida dicha obligación tributaria.
ratificación de decretos, acuerdos, resoluciones y convenios. artículo 8º se ratifican los
acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se haya dejado en suspenso total o
parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por
la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales gravámenes, así
como los convenios celebrados en los términos del código fiscal de la federación y de la
ley del impuesto sobre la renta y los celebrados para la regularización de los causantes.
se ratifican los decretos expedidos por el ejecutivo federal para el cobro de los impuestos
y de los derechos creados durante el período de emergencia, que fueron ratificados por
decreto de 28 de septiembre de 1945.
devoluciones.
artículo 9º no procederá la devolución de cantidades pagadas indebidamente o en cantidad
mayor a la debida en los siguientes casos:
i. cuando el impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que hizo
el entero correspondiente, y
ii. cuando formulen la solicitud de devolución los retenedores del impuesto pagado.
las solicitudes de devolución, deberán ser firmadas precisamente por el interesado, quien
deberá expresar, bajo protesta de decir verdad, que no ha repercutido o trasladado el
impuesto cuya devolución gestione. la secretaría de hacienda y crédito público, en los
casos que lo juzgue conveniente podrá pedir al solicitante que acredite con dictámenes
periciales u otras pruebas adecuadas, que no repercutió o traslado las cantidades objeto de
la solicitud de devolución.
aguas envasadas.
artículo 10. se reforman los artículos 13 y 19 de la ley del impuesto sobre compraventa y
primera mano de aguas envasadas, para quedar como sigue:
"artículo 13. cuando los productos se envasen y consuman o solamente se consuman en
entidades no partícipes, el causante beneficiará de los porcentajes de participación que
corresponderían a las entidades productoras o consumidoras, según el caso.
cuando se distribuyan productos para su consumo en entidades partícipes bien sea
directamente por el causante o por conducto de terceros, los causantes quedarán obligados a
pagar la participación por consumo relativa a estos productos, pero si la distribución para el
consumo se hace tanto en entidades partícipes como no partícipes, los causantes quedarán
obligados a pagar la participación de los productos consumidos en las primeras y
beneficiarán de la participación que corresponda a las segundas.
los causantes quedan autorizados para hacer en sus manifestaciones de ingresos las
deducciones a que este artículo se refiere."
"artículo 19. cuando por causa de fuerza mayor no se pueda utilizar el carbónico, el azúcar
o las corcholatas para la elaboración de los productos, o cuando éstos, ya terminados,
tengan que ser destruidos, o derramados por defectos de elaboración que impidan su
consumo, los causantes deberán solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público, la
autorización correspondiente. si no se solicita esta autorización o si con motivo de visitas
de inspección o auditorías se descubren faltantes de estas materias primas, se presumirá, sin
que se admita prueba en contrario, que dichos faltantes se utilizaron para elaboración y
envasado de productos gravados por los que no se pagó el impuesto en su oportunidad."
algodón, consumo y despepite.
artículo 11. el impuesto sobre consumo de algodón, establecido en el artículo 1º, fracción
iv, inciso 4, subinciso a, de la presente ley, se continuará recaudando de conformidad con
2220
la ley del impuesto sobre consumo de algodón de 20 de junio de 1944 cuya vigencia se
restableció en su totalidad a partir del 1º. de enero de 1962.
artículo 12. se reforma el segundo párrafo del artículo 5º., de la ley del impuesto sobre
despepite de algodón en rama, para quedar como sigue:
"artículo 5º.
tampoco se causará el impuesto sobre ingresos mercantiles por las operaciones de
compraventa de algodón en primera mano.
comercio exterior.
artículo 13. en los impuestos generales sobre importación y exportación, se cobrarán los
adicionales que establece el artículo 1º., fracción x, inciso 3 y fracción xi, inciso 3,
únicamente sobre las cantidades que efectivamente ingresen al erario federal. no se
causarán dichos adicionales sobre los impuestos a las importaciones y exportaciones
compensados mediante subsidios que se otorguen a los importadores y exportadores.
el impuesto ad valórem a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán
invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente será aplicable en los casos en que la secretaría de hacienda y crédito
público lo considere conveniente.
artículo 14. las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y exportación
de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1965, no se concederán las franquicias a las que se
refieren las fracciones v. vi, y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso
de las empresas de aviación en virtud de los convenios existentes.
artículo 15. se faculta al ejecutivo federal, durante el año de 1965, para crear, aumentar,
disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de impuestos de exportación o importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que lo ameriten; y restringir o prohibir la
importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías de
importación o exportación, que afecten desfavorablemente la economía del país. del uso
que el ejecutivo federal haga de las facultades que se conceden, informará al congreso al
remitir el proyecto de ley de ingresos de la federación correspondiente al año de 1966.
se aprueban tanto las modificaciones a las tarifas de impuestos de exportación e
importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de 1964, en ejercicio de las
facultades concedidas por el artículo 131 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, como la sustitución de la estructura de la tarifa del impuesto general de
importación, a que se refieren los decretos de fechas 3 y 17 de noviembre, publicados en
los diarios oficiales de 10, 12, 13, 14, 17, 18 y 28 de noviembre del mismo año.
se aprueban asimismo, los cambios en las reglas generales y complementarias para la
interpretación y aplicación de la tarifa del impuesto general de importación, a que se
refiere el artículo segundo del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el
'diario oficial' de la federación del 10 del mismo año.
artículo 16. en ningún caso procederá la reducción de los impuestos de importación por
medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse para ese propósito a la
celebración de convenios fiscales, al otorgamiento de subsidios o a cualquiera otro
procedimiento.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 4 de la fracción x del artículo 19,
de esta ley, será aplicable a la lista de fracciones a que se refiere el artículo cuarto
2221
transitorio del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el 'diario oficial' de
la federación del 10 del mismo mes y año; a la del artículo segundo transitorio de los
decretos de fecha 3 de noviembre de 1964, publicados en el 'diario oficial' de la
federación del 12, 13, 14, 17 y 18 del mismo mes y año; y a la del artículo segundo
transitorio del decreto de fecha 17 de noviembre de 1964, publicados en el 'diario oficial'
de la federación del 28 de noviembre del mismo año. para el cobro de la cuota mencionada
en este artículo se estará a los dispuesto en el artículo 298 del código aduanero de los
estados unidos mexicanos.
cuando se trate de importaciones afectas a subsidios compensados con impuestos a la
importación, la base gravable del 10% sobre el valor de la mercancía que se importe, será
dicho valor, pero disminuido en la misma proporción que el porcentaje del subsidio
concedido.
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de cualesquiera de
los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre comercio, para cuya
importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en virtud del tratado de
montevideo, así como la importación de mercancías destinadas al consumo de los
perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de los estados unidos
mexicanos.
el producto de esta cuota se destinará al fondo que administran la secretaría de hacienda y
crédito público y el banco de méxico, s. a., para fomentar las exportaciones de productos
manufacturados.
artículo 18. se reforman el inciso 1 del artículo 201 y el artículo 504 del código aduanero
de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue: "artículo 201.
i. en las que amparen mercancías de importación se consignará el valor de las mismas al
público en el mercado del lugar de compra, sin ninguna deducción que no sea por concepto
de fletes y primas de seguro. este no deberá constar en globo, sino por cada clase de
mercancía, en caso de ser varias, y el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y
seguros deberán ser distribuidos en proporción al valor de cada una de las mercancías que
la factura comprende. de la exactitud de ese valor será responsable el destinatario de las
propias mercancías, salvo que denuncie alguna ocultación en el mismo, antes de que sea
descubierta por las autoridades fiscales;
"artículo 504. en los casos de reexpedición de mercancía para despacho en una aduana
interior, corresponde a ésta computar todos los derechos de almacenaje y el costo del
transporte que se hubiese causado. en cuanto a las mercancías en tránsito por territorio
nacional, será la aduana de salida la competente para computar y cobrar los derechos de
almacenaje y el costo del transporte causado."
envasamiento de bebidas alcohólicas.
artículo 19. se reforma el artículo 67, de la ley federal del impuesto sobre envasamiento
de bebidas alcohólicas, para quedar como sigue:
"artículo 67. los ingresos obtenidos por la venta de primera mano de las bebidas
alcohólicas gravadas por esta ley o por las que se cause el derecho que establece el artículo
12, no causan la tasa federal del impuesto sobre ingresos mercantiles."
llantas y cámaras de hule.
artículo 20. se reforma el artículo 3º, de la ley del impuesto sobre llantas y cámara de
hule, para quedar en la forma que sigue:
"artículo 3º. la tasa del impuesto será del 5% tomando como base los precios de lista
autorizados por la secretaría de industria y comercio.
2222
se autoriza a los causantes para deducir sobre los precios a que se refiere el párrafo
anterior, en las declaraciones para el pago del impuesto, un 1% por
concepto de productos defectuosos y hasta un 9% por descuentos concedidos a
distribuidores en sus precios de mayoreo.
para los efectos del pago del impuesto ninguna otra deducción será admisible."
migración.
artículo 21. se reforma el inciso d) del artículo 4º. de la ley de impuestos de migración,
para quedar como sigue:
"artículo 4º. cambios de calidad migratoria:
d) de la fracción iii. - excepto cuando se trate de no inmigrantes rentistas- o de la v, del
artículo 50, a cualquiera de las señaladas en el artículo 48... $ 1,000.00".
minería.
artículo 22. se reforma la fracción s y se adiciona la fracción t en el artículo 13, de la ley
de impuestos y fomento a la minería, para quedar como sigue:
"artículo 13. el tanto porciento, para el cobro del impuesto de producción, será como
sigue:
s. el carbón mineral causará un impuesto de $ 0.25 por tonelada.
t. el coque proveniente del carbón mineral causará un impuesto por tonelada como sigue:
el que se obtenga por procesos de destilación con aprovechamiento de subproductos $ 0.25
el que se obtenga por cualquier otro proceso. 0.50
pesca.
artículo 23. se reforma la fracción 18 del artículo 3º., de la ley del impuesto sobre
explotación pesquera, para quedar como sigue:
artículo 3º. el impuesto se pagará en efectivo, con arreglo a las siguientes cuotas:
por kg. neto.
18. cabrilla y garropa. $ 0.21
petróleo y productos de la petroquímica.
artículo 24. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos por las
leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo causante
directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción
alguna.
petróleos mexicanos enterará por concepto de pago provisional de impuesto, la suma de
dos millones quinientos mil pesos diariamente, incluyendo los días inhábiles. este pago se
hará por conducto del banco de méxico, s. a., que de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 43, de su ley orgánica, retirará directamente dicha cantidad de los depósitos que
obligatoriamente debe hacerle petróleos mexicanos. para concentrarla en la tesorería de la
federación.
en la primera quincena de los meses de enero, abril, julio y octubre de cada año, petróleos
mexicanos declarará los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el
trimestre anterior. la secretaría de hacienda formulará en la segunda quincena la
liquidación de los impuestos causados por esa empresa, para que se efectúe el pago de las
diferencias dentro de los 15 días siguientes a la fecha de la liquidación. el pago diario de
dos millones quinientos mil pesos se considerará como mínimo sin derecho a devolución y
el 12% como máximo. se ajustará el máximo del impuesto, en la liquidación que se
formulará dentro del primer mes del siguiente año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1º. de esta ley, pero
2223
la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos del cumplimiento de
requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas. no quedan comprendidas en lo
dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes, entre
las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21, de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, y
ii. las recaudaciones que se hacen en beneficio de terceros, que técnicamente tienen la
característica de derechos, tales como los servicios extraordinarios que prestan los
empleados aduanales a petición de la parte interesada, y las inspecciones a las
importaciones de maquinaria que se efectúa al amparo de la regla 14 para la aplicación de
la tarifa del impuesto general de importación.
producción e introducción de energía.
artículo 25. se reforma la fracción i, del artículo 15 de la ley del impuesto sobre
producción e introducción de energía eléctrica, para quedar como sigue:
"artículo 15. sobre el rendimiento del impuesto establecido por esta ley, participarán, en
un 40% los estados, distritos y territorios federales con arreglo a las siguientes bases:
i. del total de las cantidades distribuibles se reservará una cuarta parte para las entidades
federativas en las que se genere la energía eléctrica; y las otras tres cuartas partes se
asignarán a las entidades en las que se consuma esa energía.
en los casos en que para la generación de energía eléctrica sea preciso inundar o utilizar en
cualquiera forma tierras de cultivo que constituyen fuente de riqueza de alguna entidad
diversa de aquella dentro de cuyo territorio se encuentre la planta productora, la
participación correspondiente se dividirá entre ambas por partes iguales.
reventa de aceites y grasas lubricantes.
artículo 26. se reforma el artículo 8º. de la ley del impuesto sobre reventa de aceites y
grasas lubricantes para quedar como sigue:
'artículo 8º. del rendimiento del presente impuesto se destinará el 10% a otorgar
participaciones a las entidades federativas, siempre que en dichas entidades no se decreten
o graven con impuestos locales o municipales, las operaciones objeto de esta ley.
el pago de las participaciones se hará atendiendo al monto total del impuesto que
corresponda a las ventas efectuadas en las entidades partícipes.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en las
manifestaciones a que refieren los artículo 9º. fracción iii y 14 fracción ii, el monto total
del impuesto que corresponda a las ventas efectuadas en las entidades federativas, durante
el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de hacienda y crédito público para
liquidar las participaciones'.
subsidios, donativos y ayudas de las instituciones de crédito, organismos descentralizados
y empresas de participación estatal:
artículo 27. las instituciones nacionales de crédito, organismos descentralizados y
empresas de participación estatal, sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos o
dar ayudas de cualquier clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que turnarán para este efecto las solicitudes relativas que
reciban.
la secretaría de hacienda y crédito público, se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
2224
o ayudas a favor de beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de
egresos de la federación o cuyos principales ingresos se originen de éste.
artículo 28. se reforman los artículos 3º. y 15 de la ley del impuesto sobre ingresos por
servicios telefónicos, para quedar como sigue:
'artículo 3º. el impuesto se causará, sin deducción alguna, sobre los ingresos que se
obtengan de acuerdo con la siguiente tarifa:
i. por servicio local 30%
ii. por larga distancia 20%
iii. por otros servicios distintos de los anteriores 30%
cuando se trate de ingresos obtenidos por empresas comerciales que se dediquen a la venta
o instalación de centrales o conmutadores telefónicos, distintas de teléfonos de méxico, s.
a., causarán el impuesto a que se refiere la fracción iii de este artículo con la tasa del 15%'.
'artículo 15. del rendimiento del impuesto, excepto del que se obtenga con motivo de los
ingresos de las empresas comerciales distintas a teléfonos de méxico, s. a., se destinará el
50% a apoyar los programas de desarrollo de las empresas que se dedican al servicio
teléfonico, a fin de que mejoren y amplíen dicho servicio. este apoyo se hará a través del
organismo que señale la secretaría de hacienda y crédito público y en la forma que la
misma secretaría determine'.
timbre.
artículo 29. se reforma el artículo 4º. fracciones vii y xi bis de la ley general del
timbre, para quedar como sigue:
'artículo 4º. los objetos y cuotas de los impuestos y derechos serán los que establece la
siguiente tarifa:
por por fija hoja valor
$ $ $
vii. compraventa.
para los efectos de esta ley, la adjudicación de bienes en pago o la que se haga en remate a
postor, la cesión onerosa de derechos reales o personales y la dación en pago, se
equipararán a la compraventa.
a).............................................................................
................................................................................
no causan el impuesto:
los contratos de compraventa en................................
................................................................................
la traslación de la propiedad de..................................
los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas habitación
para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando éstas sean adquiridas a
través de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizadas al efecto y en
substitución del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
la exención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean
efectivamente para la habitación del propio trabajador y previa la autorización
correspondiente de la secretaría de hacienda y crédito público.
los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas habitación
de los trabajadores al servicio de los gobiernos de los estados o de los municipios, cuando
éstas sean adquiridas directamente de instituciones similares al instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del gobierno federal o con fondos suministrados
por dichos organismos o por instituciones de crédito autorizadas al efecto y en sustitución
2225
de aquéllos.
la excención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean
efectivamente para la habitación de propio trabajador y previa la autorización
correspondiente de la secretaría de hacienda y crédito público.'
................................................................................ xi bis. donación.
................................................................................
................................................................................
para los efectos de esta fracción, se considera vigente lo dispuesto por el artículo 5º. de la
derogada ley del impuesto sobre donaciones para el distrito y territorios federales, de 25
de abril de 1934. no causarán el impuesto las donaciones a las escuelas libres
universitarias, reconocidas por la secretaría de educación pública.
subsidios:
artículo 30. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. no se otorgarán
subsidios que afecten los impuestos destinados a constituir el patrimonio de organismos
descentralizados. ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda
del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos
ordenamientos. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el
monto del subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio
de la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no
exceda de 75 litros semanarios; el ixtle de lechuguilla y la importación de papel para
periódico. en estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que
regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen a los industriales productores de artículo manufacturados sobre los
impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano, a ingresos mercantiles,
cuando afecten la exportación que realicen directamente, una vez satisfechas las
necesidades del mercado nacional y las mercancías nacionales que para su consumo, se
transporten a las zonas fronterizas;
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público de participación estatal;
iv. los que se concedan a empresas mineras con fines de fomento, de nuevas
exploraciones y formación de reservas, que destinen una parte de producción a su
industrialización en el país y cumplan con los demás requisitos que les fije la secretaría de
hacienda y crédito público, tales como la estructura de su capital y contribución al
equilibrio de la balanza de pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y
cumplan con otros requisitos que les fije la secretaría de hacienda y crédito público, tales
como la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
vi. los que se otorgan con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro
y plata celebradas directamente con el banco de méxico, s. a., o con cualquiera de sus
dependencias;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
2226
federales a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público, y
viii. los que concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón, azúcar, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla,
minería, papel para periódico, renta e importación para el fomento de la exportación de
artículos manufacturados, equipo de perforación para petróleos mexicanos y mercancías
nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, en el
porciento que se haya otorgado o pagado. en su caso, con anterioridad a la vigencia de esta
ley.
artículo 31. el otorgamiento de subsidios a la industria minerometalúrgica podrá adoptar la
forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y crédito público y los
particulares, y se regirá por lo dispuesto en la ley de impuestos y fomento a la minería y
circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo.
artículo 32. queda facultada la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios hasta por el total de los impuestos de importación a las empresas de la industria
automotriz a las que considere como fabricantes de automóviles y camiones, atendiendo a
la inversión realizada y a sus programas de fabricación.
la industria auxiliar automotriz que tenga programas de fabricación e integración
aprobados oficialmente, y en tanto llega al 60% de contenido nacional, podrá considerarse
como de fabricación nacional para los efectos del 60% de incorporación de partes
nacionales de los automóviles. los subsidios a que se refiere este artículo operarán en las
siguientes condiciones:
i. para las empresas de la industria mecánica auxiliar, serán variables y estarán en relación
con el contenido nacional incorporado a sus productos. en el caso de importación de
maquinaria y equipo podrán ser hasta por el 100%, y
ii. para los fabricantes de automóviles y camiones que utilicen las partes que produzcan, las
que adquieran de la industria auxiliar automotriz y la que importen, se referirán a la
maquinaria y equipo para maquinar, ensamblar y probar los motores, a las materias primas
y a las piezas que no produzca la industria nacional, siempre que no excedan del 40% del
costo directo de fabricación.
los mismos fabricantes disfrutarán también de un subsidio hasta por el 100% del impuesto
de ensamble de automóviles y camiones, en la medida en que den cumplimiento a los
programas de fabricación aprobados oficialmente.
para obtener el tratamiento a que este artículo se refiere, las empresas de la rama automotriz
deberán cumplir con los requisitos que establezca la secretaría de hacienda, tales como los
relativos a la aprobación de los programas de fabricación; la adquisición de materias primas
y artículos que produzca la industria nacional; la autorización de importaciones
y otorgamiento de las garantías que deban prestarse y el almacenamiento, control y
vigilancia de los efectos importados.
disposiciones diversas:
artículo 33. las personas físicas, las morales o las unidades económicas que hagan pagos
por concepto de remuneración al trabajo personal prestado bajo su dirección y dependencia,
causarán el impuesto a que se refiere la fracción xiv del artículo 1º., con la cuota del 1%
que se aplicará sobre el monto total de los pagos que efectúe, aun cuando no excedan del
salario mínimo. este impuesto se dedicará a la enseñanza media, superior y universitaria y a
la capacitación técnica y profesional.
el impuesto se enterará en efectivo, mediante declaración que presentarán los causantes en
2227
la oficina federal de hacienda correspondiente, a más tardar el día 15 del mes siguiente, al
en que hagan los pagos base del gravamen, o el día hábil siguiente, si aquél no lo fuere.
las exenciones y franquicias establecidas en otras leyes no son aplicables a este impuesto,
salvo las contenidas en las fracciones i a vi. del artículo 30 del código fiscal de la
federación.
artículo 34. las disposiciones sobre impuesto a la pesca, herencias y legados, minería e
impuestos varios, contenidas en los artículos 11, 21, 23, 24 y 25 de la ley de ingresos de la
federación para 1961; las relativas a impuestos sobre aguas envasadas sobre automóviles y
camiones ensamblados, sobre consumo de gasolina y sal, establecida en los artículos 11,
12, 19 y 21 de la ley de ingresos para 1962; las referentes a impuestos sobre aguas
envasadas, cacao, cerillos, fósforos, despepite de algodón, llantas y cámaras de hule,
servicio telefónico y vehículos propulsados por motores tipo diesel o acondicionados para
el uso de gas licuado el de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina,
previstas en los artículos 11, 12, 13, 20, 21, 23 y 27, consignadas en la ley de ingresos para
1963, así como las disposiciones que en materia de aguas envasadas, aguamiel, azúcar,
ingresos mercantiles, migración, pesca, tabacos labrados, timbre, vehículos propulsados por
motores tipo diesel y por motores acondicionados para el uso de gas licuado de petróleo,
otras atribuciones del ejecutivo, 10% adicional, depósito en garantía del pago del impuesto
sobre ingresos mercantiles por los fabricantes que utilicen borras para la elaboración de sus
productos e impuestos a las industrias de alcohol y aguardiente, contienen los artículos 10,
11, 12, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 29, 31, 32, 33, 38, y 39 de la ley de ingresos para 1964
continuarán rigiendo con vigencia indefinida en tanto no sean modificadas o derogadas.
artículo 35. los organismos descentralizados y las empresas que sean propiedad del
gobierno federal no podrán obtener créditos, cualquiera que sea la forma de su
documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público, y
este requisito será necesario para la validez de dichas obligaciones. en consecuencia, no
podrán suscribir títulos de crédito ni otros documentos en los que se haga constar las
obligaciones, si no están previamente autorizados por la propia secretaría. los datos de la
autorización deberán asentarse en los títulos de crédito para la validez de éstos. quedan
eximidos de ostentar esta constancia de títulos emitidos por instituciones nacionales de
crédito.
la secretaría de hacienda y crédito público no podrá autorizar la obtención de créditos
cuando se hayan pactado tasas de interés superiores a las que cubra el gobierno federal en
operaciones de la misma especie; cuando los ingresos que perciban los organismos y
empresas no sean suficientes para liquidar los compromisos que contraigan; cuando los
financiamientos no se ajusten a los programas de inversión aprobados por la dependencia
del ejecutivo correspondiente, o cuando a juicio de la propia secretaría sea inconveniente
alguna de las condiciones en que se pretenda concertar la operación de que se trate.
los organismos descentralizados y empresas que sean propiedad del gobierno federal
deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público con la periodicidad que
la misma determine, como requisito para que ésta autorice la obtención de créditos y la
suscripción de títulos u otros documentos, datos sobre sus pasivos, fundamentalmente en lo
que se refiere a monto, fecha de vencimiento, tasa de interés y los movimientos que vayan
ocurriendo sobre los mismos, así como los datos necesarios para determinar si sus ingresos
son suficientes para liquidar los compromisos que contraigan. los datos que se
proporcionen para los efectos de este artículo se anotarán en el registro de obligaciones
correspondiente.
2228
la secretaría de hacienda y crédito público podrá designar cuando lo juzgue conveniente,
auditores especiales que revisen los registros de contabilidad y documentos de cualquier
organismo descentralizado y empresas propiedad del gobierno federal.
la misma secretaría fijará los demás requisitos que los organismos descentralizados y las
empresas que sean propiedad del gobierno federal deban satisfacer para obtener la
autorización relativa a la obtención de créditos y suscripción de títulos de créditos. los
datos de estos títulos deberán también inscribirse en el registro de obligaciones a que se
refiere el párrafo cuarto de este artículo.
artículo 36. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1965 el término a que se refiere el
párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, excepción hecha de la reforma consignada en el artículo 29 de
esta ley, referente a la fracción vii del artículo 4º. de la ley general del timbre, que se
aplicará a estas instituciones y a las de seguros y fianzas.
artículo 37. se faculta al ejecutivo federal para contratar empréstitos interiores mediante
la colocación de una o varias series de valores con propósito de canje y refinanciamiento de
obligaciones del erario federal, así como de cubrir al instituto mexicano del seguro social
las obligaciones a cargo del estado que determine la ley respectiva.
los títulos representativos de tales empréstitos serán amortizados en una plazo que no
exceda de 20 años y devengarán intereses anuales que en ningún caso serán superiores al
8%.
artículo 38. con relación al artículo 79 de la ley del impuesto sobre la renta, no serán
acumulables los ingresos percibidos por concepto de dividendos y
de intereses procedentes de valores, préstamos otorgados a las instituciones de crédito y de
depósitos constituidos en ellas.
tampoco se causará el impuesto a que se contrae el artículo 60 de la ley del impuesto
sobre la renta, en su fracción iii sobre las utilidades derivadas de la enajenación de valores
mobiliarios.
artículo 39. compete al ejecutivo federal a través de la secretaría de hacienda y crédito
público, crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines específicos,
así como determinar contractualmente o por medio de tarifas, las compensaciones que
deben pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos
naturales en tierras o aguas nacionales. para fijar el importe de los derechos, se tendrá en
cuenta su costo o el uso del servicio hecho por el usuario.
las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que deben pagarse en el
extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda extranjera.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1º. de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan las fracciones i, vi y xi de la tarifa contenida en el artículo
4º. de la ley general del timbre, y el inciso c) del artículo 48 de la ley de impuestos y
fomento a la minería.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos panamá.-
jorge de la vega domínguez.- enrique gómez guerra.- alejandro carrillo marcor.-
marino gonzález g.- fluvio c. vista altamirano. abraham aguilar paniagua". primera
lectura e imprímase.
v
2229
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de presupuestos y cuenta, le fue turnada para su estudio y dictamen
la iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971,
suscrita por el c. presidente de la república, según acuerdo tomado por esta h.
cámara en sesión celebrada el día 15 de los corrientes y en cumplimiento del
mismo, formulamos el correspondiente dictamen en los siguientes términos:
dicho proyecto de ley comprende los conceptos de ingreso que el gobierno federal
estima obtener el próximo ejercicio fiscal de 1971, para hacer frente a las
erogaciones que espera efectuar, las disposiciones que complementan las facultades
del ejecutivo en materia fiscal y crediticia y las que establecen tratamientos fiscales
especiales a ciertos sectores de la economía, de acuerdo con los lineamientos de
política financiera más conveniente para el país.
la actividad económica de la nación, registra una explosión demográfica y recoge la
laboriosidad encomiable de nuestros trabajadores del campo y la fábrica,
profesionales, servidores públicos, comerciantes, industriales y hombres de empresa
en general.
seguramente que el incesante incremento de nuestra economía tiene como
consecuencia en materia fiscal y crediticia que año con año los impuestos ordinarios
1904
acusen en sensible aumento y que el crédito se maneje, al avanzar del tiempo, con
destreza y con resultados cada vez más satisfactorios.
lo anterior constituye sin duda, la base del ejecutivo federal para afirmar que se
espera en el próximo año una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al
gobierno federal, contar con los medios necesarios para efectuar las diversas tareas
a su cargo.
la comisión que dictamina encuentra que la política fiscal trazada por el ejecutivo
federal, en la iniciativa que se estudia, tiene por característica importante el hecho
de que no se crea ningún nuevo gravamen lo que asegura continuar el ritmo normal
de las actividades. por otra parte el ejecutivo federal ha trazado una política
tendiente a obtener una mejor captación de ingresos a través de una minuciosa
revisión de nuestro sistema tributario, modernizando su manejo y ajustándolo a las
exigencias que el país plantea. es de observarse la preocupación del ejecutivo
federal por allegarse recursos para emprender obras fundamentales de
infraestructura que el país reclama: de ahí que se observa la preocupación por elevar
las tasas impositivas en aquellos artículos sustuosos y de importancia no primordial
como medida redistribuidora de ingresos, toda vez que la adquisición de estos
artículos presupone un elevado poder adquisitivo de los usuarios. es de reconocerse
que las clases populares de la república no se verán afectadas con la elevación de
las tasas impositivas referidas a los artículos suntuosos y de importancia no vital y
que sí en cambio recibirán beneficios inmediatos en el momento en que estos
recursos de capital provenientes de la elevación de las tasas de estos impuestos sean
aplicados en las tareas que el ejecutivo ha trazado y que tienden a incorporar a la
actividad económica, a los mexicanos que viven en zonas marginadas, elevando su
nivel de vida.
las anteriores bases serían suficientes para estimar que los intereses de los
contribuyentes y del estado se encuentran garantizados, en fórmula de equilibrio, y
asegurando la marcha ascendente del país.
la economía moderna liga y enlaza con dinamismo creador el ingreso con el gasto
público, se regulan recíprocamente de tal manera que tratarlos en su debida
proporción nos lleva a una saludable política fiscal.
en el proyecto de ley que nos ocupa se hacen consideraciones importantes de
carácter económico y así se observa que existen desigualdades en la distribución del
ingreso y que se debe pugnar por los principios de la justicia social que permita el
desarrollo integral de nuestro mercado interno. se considera necesario financiar
preponderantemente el gasto público a través del sistema tributario, poniendo
especial énfasis en la modernización de su manejo y por otra parte de observar una
política financiera, como la empleada por el ejecutivo, para mantener la estabilidad
de nuestro sector externo, procurando complementariamente su exposición.
del análisis del mencionado proyecto de ley se desprende que la acción
gubernamental se orientará hacia el aumento de los niveles de producción en la
agricultura, ganadería, pesca, silvicultura, minería, etc., tomando las medidas
conducentes para lograr el desarrollo intensivo del sector agropecuario; igualmente
1905
se procurará que nuestras industrias provean de las divisas necesarias al país
aumentando su capacidad de producción, propiciando su autonomía tecnológica y la
instalación de las plantas adecuadas que permitan aprovechar las economías de
escala. mantener la estabilidad de los precios y sostener el tipo de cambio y la libre
convertibilidad del peso serán metas por alcanzar en el futuro así como coordinar los
programas de
inversión, fortalecer el desarrollo de las actividades primarias, diversificar la
producción industrial por productos y mercado, defendiendo sus precios en los
mercados internacionales; se apunta también un esfuerzo orientado a fomentar las
industrias con perspectivas favorables en el exterior y la inversión pública hacia la
infraestructura económica y social.
en el proyecto de ley de ingresos que se dictamina, la comisión observó que
existen bases para evitar la evasión impositiva a fin de captar el máximo de recursos
fiscales y establecer con mayor precisión obligaciones de actividades que han
venido participando marginalmente en el financiamiento del gasto público.
las principales reformas que se introducen a la ley de ingresos de la federación
para 1971 tienden a adecuar el catálogo de los ingresos públicos desglosando los
rubros que lo integran en razón de su diferente tratamiento fiscal.
se estima para 1971 ingresos de la federación por 79.656 millones de pesos; 10.3%
más que el año de 1970. los principales renglones de ingreso que se incluyen son el
impuesto sobre la renta con 14.228 millones de pesos; impuestos a las industrias y
sobre la producción y comercio 3.926 millones de pesos; impuestos sobre ingresos
mercantiles 3.678 millones de pesos; impuestos sobre la importación 3.306
millones de pesos; cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores
7.487 millones de pesos. se estima que los organismos descentralizados recibirán
ingresos por 35.787 millones de pesos y las empresas de participación estatal 5.619
millones de pesos o sea un total conjunto de 41.406 millones distribuidos como
sigue:
venta de bienes 21.115
venta de servicios 12.555
ingresos diversos 737
ingresos por cuenta de terceros 4.294
ingresos derivados de las erogaciones recuperables 2.604
venta de inversiones 101
41.406
se consideran dentro de los organismos descentralizados: petróleos mexicanos,
comisión federal de electricidad, ferrocarriles nacionales de méxico, caminos
puentes federales de ingresos y servicios conexos, instituto nacional de la
vivienda, lotería nacional, instituto mexicano del seguro social, instituto de
seguridad y servicio social de los trabajadores del estado, compañía nacional de
subsistencias populares, aeropuertos y servicios auxiliares y productos forestales
mexicanos. las empresas de participación estatal que se incluyen son: la
compañía de luz y fuerza del centro, s. a., ferrocarriles del pacífico, s. a. de c.
1906
v., ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v., ferrocarriles unidos del
sureste, s. a. de c. v., y aeronaves de méxico s. a.
el proyecto de ley de ingresos, materia del presente dictamen, nos permite juzgar
con toda claridad que se espera obtener un ingreso aproximado y conservador para
1971, que permita establecer una relación de equilibrio con el gasto público que
también se tiene delineado, para bien de la economía nacional.
esta comisión estima que es de otorgarse la aprobación de esta h. cámara a las
modificaciones que en materia arancelaria efectuó el ejecutivo federal durante
1970, en los términos enunciados en el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
en atención a que fueron ejercitadas con apego a las facultades concedidas y han
tendido a fomentar la industrialización y las exportaciones cada vez mayores de
artículos manufacturados en el país.
en tales condiciones, los suscritos miembros de esta comisión tenemos la
convicción de que la economía del país está firmemente asegurada en la
continuación de su desarrollo durante el año de 1971, por lo que esperamos que esa
misma convicción norme la voluntad de esta h. asamblea al aprobar el siguiente
proyecto de ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1971.
impuestos, derechos, productos, aprovechamiento y otros ingresos artículo 1º en
el ejercicio fiscal de 1971, la federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta;
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos
metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para
obtenerlos. quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los
jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de
minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y
gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales;
iii. impuestos a las industrias y comercio, a la tenencia o uso de bienes y servicios
1907
industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y envasamientos de las bebidas
alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
b. aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina.
c. faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren
sin autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento de las bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles y camiones:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
a. compraventa.
b. estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
12. energía eléctrica:
a. producción, introducción o importación.
b. consumo
13. estaciones de radio y televisión.
14. ixtles de lechugilla y palma. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
1908
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con
aceites usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de
gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes:
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata,
cualquiera que sea la forma de presentación.
24. vidrio o cristal. compraventa.
25. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que
intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación;
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
v. impuesto del timbre;
vi. impuestos de migración;
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
ix. impuestos sobre la importación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valorem.
2. 10% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales:
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal;
x. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valorem.
2. adicionales:
1909
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal;
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
xiii. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón;
xiv. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago;
xv. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores;
xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
1. aduanales:
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional:
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos.
f) servicio diversos.
c. telégrafos:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias:
a) de puerto.
b) atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de
navegación, matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
1910
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea
mayor de $0.05.
e. aéreas:
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea
mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
g. uso de placas federales de traslado.
h. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
i. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
j. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes
de carga.
k. otros servicios.
3. relaciones exteriores:
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i y iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación:
a. expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales.
b. registro de títulos profesionales.
c. derechos de autor.
d. exámenes.
e. revalidación de estudios y certificados.
f. exámenes extraordinarios y a título de suficiencia.
g. autorizaciones para ejercer.
h. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
1911
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
d. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección,
vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión,
que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto
de este último sea mayor de $0.05.
f. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
g. pesas y medidas.
h. instalaciones y equipos de gas.
i. equipos de gas, para su reposición.
j. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
k. contratos y de obras públicas.
l. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
m. servicios de comunicaciones y transportes.
n. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
ñ. sello oficial de garantía.
o. empresas productoras de cerveza.
p. ferrocarriles.
q. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
r. instituciones de fianzas.
s. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. alcohol y aguardiente.
a) productores.
b) almacenistas.
c) porteadores.
b. envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) personas.
b) establecimientos.
c) vehículos.
c. extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores y tractores con
carros remolque.
e. registro público de minería.
f. propiedad industrial.
g. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de
impuestos federales.
h. proveedores y contratistas del gobierno federal.
i. registro público cinematográfico.
j. registro público del sello oficial de garantía.
k. registro de máquinas con motores eléctricos portátiles.
l. productos biológicos, químico farmacéuticos y alimenticios para animales.
1912
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que
se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de
este último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles,
bebidas y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos profesionales.
k. registro de autorización provisionales o definitivas para el ejercicio de la
medicina y ramas conexas.
l. vacunación antirrábica animal.
m. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
n. aprobación de análisis de agua de pozo.
ñ. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la
comisión mixta de higiene y seguridad.
o. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
p. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancia del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
1913
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el
contrato colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
h. timbre.
i. registros eléctricos en los pozos.
j. obras públicas:
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
k. certificación y copias de documentos.
l. legalización de firmas.
m. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
n. otros servicios.
10. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias
del país.
c. otros servicios.
xvii. productos:
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos
anexos a éstas.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la
nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
1914
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y
prestación de servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses:
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros;
xviii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales
sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del
sistema escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para
obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación
y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinos al fondo forestal:
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
1915
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. otros;
xix. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados;
xx. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros;
xxi. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos;
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos;
xxii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2º el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas
a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al
sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones;
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y
para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que
se haga de ellos;
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los
productos o ingresos brutos que perciban;
iv. contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje
y refinanciamiento de obligaciones del erario federal o para inversiones públicas
productivas. las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los
intereses no excederán del 8% anual. del ejercicio de esta facultad dará cuenta el
ejecutivo oportunamente al congreso de la unión, especificando las características
de las operaciones realizadas;
v. señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así
como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos
1916
organismos y empresas.
artículo 3º la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales;
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los
productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales y
extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales
establezcan este requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo
anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables
los que se hubieran señalado en la última publicación;
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto
de instituciones de crédito;
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1970;
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades
que requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4º no serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la ley del
impuesto sobre la renta, los ingresos comprendidos en la fracción v del artículo 60
de dicha ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país.
tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las
instituciones de crédito que legalmente operen en le territorio nacional, o de los
depósitos constituidos en ellas.
las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción iii del
artículo 60 de la ley del impuesto sobre la renta, sobre las utilidades derivadas de
la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en el país.
artículo 5º el impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso a, de la fracción ix
del artículo 4º de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará
durante el año de 1971.
artículo 6º durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y
exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas
establecidas en el inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la
minería y el segundo, sólo en un 25% de los establecidos en la tarifa del impuesto
general de exportaciones.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones
legales y que las dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la
forma de control, contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo
anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se
aplicarán las sanciones que procedan.
artículo 7º petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en
1917
las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su
cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus
ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que
percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el
7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la secretaría de
hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos
totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
petróleos mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por
concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil
pesos. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos, debe hacer en dicha institución conforme el artículo 43 de la
ley orgánica del propio instituto y la concentrará en la tesorería de la federación.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972,
los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la
secretaría de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes,
formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las
diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar
el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos
legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1º de
esta ley, pero la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos del
cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere
conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la
proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
petróleos mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al gobierno federal
sobre el valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías
que fije la secretaría del patrimonio nacional por concepto de explotación de
campos petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del
valor de los productos que se obtengan.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por
servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte
interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la regla 14 para
la aplicación de la tarifa del impuesto general de importación;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales
vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por
las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo,
autorizado en el artículo 21 de ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
artículo 8º las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las
instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica,
ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los
1918
impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo
725 del código aduanero, salvo en el caso de empresas de aviación.
artículo 9º se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere
el párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
artículo 10. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales,
se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971.
artículo 11. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los
que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e
igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
artículo 12. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones
propias del gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta
última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1º de esta ley, que
corresponda a dicho gravamen.
artículo 13. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el
artículo 1º de esta ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las
oficinas exactoras de la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de
méxico, s. a., cuando así lo establezcan las leyes o en las instituciones de crédito
autorizadas al efecto. para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones
fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes mencionados, el
causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora el recibo
oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la secretaría
o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que
conste la impresión de la máquina registradora. las cantidades que se recauden por
estos conceptos se concentrarán en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de las
oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como en la cuenta de la hacienda
pública federal que formula la contaduría de la federación.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el
concepto que los origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos
que la secretaría de hacienda y crédito público disponga y les serán aplicables en lo
conducente las normas contenidas en el artículo anterior.
lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos
descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
instituto nacional de la vivienda.
1919
lotería nacional.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
compañía nacional de subsistencias populares.
aeropuertos y servicios auxiliares.
productos forestales mexicanos.
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.
ferrocarril del pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
aeronaves de méxico, s. a.
artículo 15. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera
que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la
secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, tendrán obligación de recabar
dicha autorización, las instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener
toda clase de créditos para cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por
el gobierno federal y las entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán
validez los títulos de crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las
obligaciones, si en ellos no están asentados los datos de la autorización. tratándose
de instituciones nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así
como de instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones
únicamente estarán obligadas a obtener previamente de la secretaría de hacienda y
crédito público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda
extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las
obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la
autorización del caso. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada
para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente
sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas.
las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1. que el gobierno federal, organismos descentralizados, empresas de participación
estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean
propietarios del 51% o más del capital social de la empresa.
2. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal.
3. que corresponda al gobierno federal la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al
presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de
la asamblea general de accionistas o del consejo de administración o su órgano
equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se
sujetará a las siguientes bases:
1920
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de
la comisión especial de financiamientos exteriores de nacional financiera, s. a.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés
superiores a las que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando
sea inconveniente, a juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones
comprendidas en la operación de que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener
créditos deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público, para liquidar los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que
pueda autorizarse la obtención de créditos, deberá proporcionar a la secretaría de
hacienda y crédito público, con la periodicidad y forma que la misma determine,
estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier
información adicional. la propia secretaría podrá complementar la información
recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos de los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para
resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y
observancia de estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales
efectos.
artículo 16. el impuesto advalorem a la exportación, así como sus adicionales, se
aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el ejecutivo
federal, lo determine mediante disposición de carácter general.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción ix, del
artículo primero de esta ley, será aplicable a las siguientes fracciones:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
53.12.a.001, 53.13.a.001, 54.01.a.001, 54.01.a.003,
54.01.a.005, 54.03.a.001, 54.05.a.001, 54.05.a.999,
55.07.a.001, 55.08.a.001, 55.09.a.001, 55.09.a.999,
56.07.a.001, 56.07.a.002, 56.07.a.003, 56.07.a.004,
56.07.a.005, 56.07.a.006, 57.04.a.001, 57.09.a.001,
57.10.a.001, 57.11.a.001, 57.12.a.001, 58.01.a.001,
58.01.a.999, 58.02.a.001, 58.03.a.001, 58.04.a.999,
58.05.a.002, 58.05.a.999, 58.06.a.002, 58.07.a.001,
58.08.a.001, 58.08.a.999, 58.09.a.001, 58.09.a.999,
1921
58.10.a.001, 59.01.a.001, 59.02.a.001, 59.02.a.002,
59.02.a.003, 59.02.a.005, 59.02.a.006, 59.02.a.008,
59.02.a.999, 59.03.a.001, 59.04.a.001, 59.04.a.002,
59.04.a.999, 59.05.a.001, 59.06.a.002, 59.06.a.999,
59.07.a.001, 59.07.a.003, 59.07.a.999, 59.08.a.001,
59.08.a.002, 59.08.a.999, 59.09.a.001, 59.09.a.002,
59.09.a.999, 59.10.a.001, 59.11.a.001, 59.11.a.002,
59.11.a.999, 59.12.a.001, 59.12.a.003, 59.13.a.001,
59.13.a.002, 59.13.a.003, 59.13.a.004, 59.13.a.005,
59.13.a.006, 59.14.a.999, 59.17.a.001, 59.17.a.002,
59.17.a.003, 59.17.a.004, 59.17.a.010, 59.17.a.012,
60.01.a.002, 60.01.a.003, 60.01.a.004, 60.01.a.999,
60.02.a.001, 60.03.a.001, 60.04.a.001, 60.05.a.001,
60.06.a.001, 60.06.a.002, 60.06.a.003, 60.06.a.004,
60.06.a.006, 60.06.a.999, 61.01.a.001, 61.01.a.002,
61.01.a.003, 61.01.a.004, 61.01.a.005, 61.01.a.999,
61.02.a.001, 61.02.a.002, 61.02.a.003, 61.02.a.004,
61.02.a.005, 61.02.a.008, 61.02.a.009, 61.02.a.999,
61.03.a.001, 61.03.a.002, 61.03.a.004, 61.03.a.999,
61.04.a.001, 61.04.a.002, 61.04.a.003, 61.04.a.004,
61.04.a.005, 61.04.a.009, 61.04.a.999, 61.05.a.001,
61.06.a.001, 61.07.a.001, 61.08.a.001, 61.09.a.001,
61.09.a.002, 61.09.a.999, 61.10.a.001, 61.11.a.001,
61.11.a.999, 62.01.a.001, 62.01.a.002, 62.01.a.003,
62.01.a.999, 62.02.a.001, 62.02.a.002, 62.02.a.005,
62.02.a.006, 62.02.a.999, 62.03.a.001, 62.03.a.002,
62.03.a.003, 62.03.a.999, 62.04.a.001, 62.04.a.002,
62.04.a.999, 62.05.a.002, 62.05.a.999, 63.02.a.999,
64.01.a.999, 64.02.a.001, 64.02.a.002, 64.02.a.003,
64.02.a.004, 64.02.a.999, 64.03.a.001, 64.04.a.001,
64.04.a.999, 64.05.a.001, 64.05.a.002, 64.05.a.003,
64.05.a.004, 64.05.a.005, 64.05.a.006, 64.05.a.007,
64.05.a.008, 64.05.a.009, 64.05.a.999, 64.06.a.001,
64.06.a.002, 64.06.a.999, 65.03.a.999, 65.04.a.002,
65.04.a.003, 65.04.a.999, 65.05.a.999, 65.06.a.001,
65.06.a.002, 65.06.a.003, 65.06.a.004, 65.06.a.005,
65.06.a.006, 65.06.a.999, 65.07.a.999, 66.01.a.001,
66.01.a.002, 66.01.a.003, 66.01.a.004, 66.01.a.005,
66.01.a.999, 66.02.a.001, 66.02.a.002, 66.03.a.002,
66.03.a.003, 66.03.a.004, 66.03.a.999, 67.01.a.003,
67.01.a.999, 67.02.a.001, 67.02.a.002, 67.02.a.003,
67.02.a.004, 67.02.a.005, 67.02.a.006, 67.02.a.007,
67.02.a.008, 67.02.a.009, 67.02.a.999, 67.03.a.001,
1922
67.04.a.999, 67.05.a.001, 67.05.a.004, 67.05.a.005,
67.05.a.999, 68.01.a.001, 68.01.a.002, 68.01.a.003,
68.01.a.999, 68.02.a.001, 68.02.a.002, 68.02.a.003,
68.02.a.004, 68.02.a.005, 68.02.a.999, 68.07.a.001,
68.07.a.999, 68.08.a.002, 68.11.a.001, 68.11.a.002,
68.11.a.003, 68.11.a.004, 68.12.a.001, 68.12.a.003,
68.15.a.999, 68.16.a.001, 69.02.a.001, 69.02.a.002,
69.02.a.003, 69.02.a.004, 69.02.a.005, 69.04.a.001,
69.04.a.002, 6904.a.003, 69.05.a.001, 69.05.a.999,
69.06.a.001, 69.07.a.001, 69.07.a.002, 69.07.a.003,
69.08.a.999, 69.10.a.004, 69.10.a.999, 69.11.a.001,
69.11.a.999, 69.12.a.001, 69.12.a.002, 69.12.a.999,
69.13.a.001, 69.14.a.001, 70.01.a.999, 70.02.a.001,
70.03.a.999, 70.04.a.001, 70.04.a.002, 70.04.a.999,
70.05.a.001, 70.60.a.001, 70.06.a.002, 70.06.a.003,
70.06.a.004, 70.06.a.005, 70.06.a.999, 70.07.a.002,
70.07.a.003, 70.07.a.005, 70.07.a.006, 70.07.a.999,
70.08.a.001, 70.08.a.002, 70.08.a.999, 70.09.a.001,
70.09.a.002, 70.10.a.001, 70.10.a.002, 70.10.a.003,
70.10.a.004, 70.10.a.005, 70.10.a.006, 70.11.a.999,
70.13.a.001, 70.14.a.002, 70.14.a.999, 70.15.a.001,
70.15.a.999, 70.16.a.001, 70.16.a.999, 70.17.a.003,
70.19.a.001, 70.19.a.002, 70.19.a.003, 70.19.a.004,
70.19.a.005, 70.19.a.006, 70.19.a.007, 70.19.a.008,
70.19.a.999, 71.01.a.001, 71.02.a.002, 71.02.a.005,
71.02.a.002, 71.02.a.003, 71.02.a.014, 71.02.a.016,
71.02.a.022, 71.02.a.999, 71.03.a.001, 71.03.a.002,
71.04.a.999, 71.05.a.001, 71.07.a.011, 71.07.a.014,
71.07.a.016, 71.07.a.999, 71.12.a.001, 71.12.a.002,
71.12.a.003, 71.12.a.004, 71.12.a.005, 71.12.a.006,
71.12.a.008, 71.12.a.009, 71.12.a.010, 71.12.a.012,
71.12.a.013, 71.12.a.999, 71.13.a.001, 71,13.a.999,
71.15.a.999, 71.16.a.001, 71.16.a.002, 71.16.a.003,
71.16.a.005, 71.16.a.007, 71.16.a.010, 71.16.a.999,
73.08.a.001, 73.10.a.999, 73.11.c.001, 73.12.a.005,
73.12.a.999, 73.13.a.999, 73.13.b.999, 73.15.c.004,
73.16.a.999, 73.18.a.999, 73.18.b.999, 73.18.d.999,
73.20.a.005, 73.20.a.006, 73.20.a.007, 73.20.a.008,
73.20.a.999, 73.21.a.001, 73.21.a.005, 73.21.a.006,
73.21.a.999, 73.22.a.999, 73.26.a.999, 73.30.a.001,
73.32.a.004, 73.32.a.011, 73.32.a.012, 73.32.a.015,
73.32.b.007, 73.33.a.001, 73.33.a.002, 73.34.a.001,
73.34.a.002, 73.35.a.999, 73.36.a.001, 73.36.a.999,
1923
73.36.b.001, 73.38.a.003, 73.38.a.004, 73.38.a.006,
73.38.a.009, 73.38.a.011, 73.38.a.021, 73.38.a.999,
73.38.b.001, 73.38.b.999, 73.40.a.004, 73.40.a.005,
73.40.a.019, 73.40.a.021, 74.40.a.030, 73.40.a.031,
73.40.a.032, 73.40.a.049, 73.40.a.056, 73.40.a.999,
74.04.a.999, 74.06.a.002, 74.09.a.001, 74.12.a.001,
74.13.a.001, 74.14.a.001, 74.14.a.999, 74.15.a.001,
74.15.a.002, 74.15.a.999, 74.15.b.999, 74.16.a.001,
74.17.a.999, 74.18.a.001, 74.18.a.002, 74.19.a.001,
74.19.a.002, 74.19.a.003, 74.19.a.005, 74.19.a.007,
74.19.a.999, 75.06.a.999, 76.01.a.001, 76.03.a.999,
76.04.a.003, 76.04.a.999, 76.05.a.002, 76.14.a.001,
76.15.a.001, 76.15.a.002, 76.15.a.003, 76.15.a.004,
76.15.a.006, 76.15.a.007, 76.15.a.999, 76.16.a.001,
76.16.a.002, 76.16.a.003, 76.16.a.009, 76.16.a.999,
78.06.a.999, 79.05.a.999, 79.06.a.999, 80.06.a.999,
82.01.a.001, 82.01.a.002, 82.01.a.003, 82.01.a.004,
82.01.a.005, 82.01.a.006, 82.01.a.999, 82.01.b.001,
82.01.b.002, 82.01.b.003, 82.01.b.004, 82.01.b.999,
82.02.a.003, 82.02.a.004, 82.02.a.005, 82.02.a.999,
82.03.a.001, 82.03.a.003, 82.03.a.004, 82.03.a.005,
82.03.a.009, 82.03.a.032, 82.03.a.044, 82.03.a.999,
82.04.a.004, 82.04.a.005, 82.04.a.006, 82.04.a.007,
82.04.a.008, 82.04.a.009, 82.04.a.010, 82.04.a.011,
82.04.a.018, 82.04.a.019, 82.04.a.032, 82.04.a.057,
82.04.a.058, 82.04.a.059, 82.04.a.060, 82.04.a.061,
82.04.a.062, 82.04.a.064, 82.04.a.065, 82.04.a.066,
82.04.a.067, 82.04.a.999, 82.05.a.999, 82.08.a.001,
82.08.a.002, 82.08.a.003, 82.08.a.004, 82.08.a.005,
82.08.a.006, 82.08.a.007, 82.08.a.008, 82.08.a.009,
82.08.a.010, 82.08.a.999, 82.09.a.001, 82.09.b.001,
82.09.b.002, 82.09.b.003, 82.09.b.004, 82.09.b.005,
82.09.b.006, 82.09.b.999, 82.09.c.001, 82.10.a.001,
82.10.a.002, 82.11.a.001, 82.11.a.002, 82.11.a.004,
82.11.a.005, 82.11.a.007, 82.11.a.999, 82.12.a.001,
82.12.a.002, 82.12.a.003, 82.12.a.004, 82.12.a.005,
82.12.a.006, 82.12.a.007, 82.13.a.001, 82.13.a.002,
82.13.a.004, 82.13.a.005, 82.13.a.999, 82.14.a.001,
82.14.a.002, 82.14.a.003, 82.14.a.004, 82.14.a.005,
82.15.a.001, 83.01.a.001, 83.01.a.002, 83.01.a.003,
83.01.a.004, 83.01.a.006, 83.01.a.007, 83.02.a.001,
83.02.a.002, 83.02.a.003, 83.02.a.004, 83.02.a.005,
83.02.a.006, 83.02.a.007, 83.02.a.008, 83.02.a.009,
1924
83.02.a.016, 83.03.a.001, 83.03.a.002, 83.03.a.999,
83.04.a.001, 83.05.a.001, 83.05.a.002, 83.05.a.999,
83.06.a.001, 83.06.a.002, 83.07.a.001, 83.70.a.002,
83.06.a.003, 83.07.a.005, 83.07.a.006, 83.07.a.007,
83.07.a.008, 83.07.a.999, 83.07.b.999, 83.09.a.001,
83.09.a.002, 83.09.a.003, 83.09.a.005, 83.09.a.006,
83.09.a.007, 83.09.a.008, 83.09.a.009, 83.09.a.010,
83.09.a.011, 83.09.a.012, 83.09.a.013, 83.09.a.014,
83.09.a.999, 83.11.a.001, 83.12.a.001, 83.13.a.010,
83.13.a.011, 83.13.a.999, 83.14.a.001, 83.14.a.999,
84.01.b.001, 84.02.a.001, 84.02.b.999, 84.02.c.001,
84.03.a.999, 84.04.a.001, 84.04.b.001, 84.05.a.001,
84.06.c.999, 84.06.e.001, 84.06.e.005, 84.06.a.007,
84.07.c.001, 84.07.d.001, 84.08.a.999, 84.08.d.999,
84.08.e.999, 84.10.d.999, 84.10.f.999, 84.11.a.999,
84.11.b.001, 84.11.d.005, 84.12.b.999, 84.13.a.999,
84.13.b.001, 84.13.c.001, 84.15.a.001, 84.15.a.002,
84.15.a.005, 84.15.a.006, 84.15.b.999, 84.15.c.001,
84.15.c.002, 84.15.c.999, 84.16.b.999, 84.16.c.999,
84.17.a.021, 84.17.a.999, 84.17.c.002, 84.17.d.002,
84.17.d.005, 84.17.f.999, 84.18.a.999, 84.19.b.010,
84.19.b.999, 84.19.e.999, 84.20.c.999, 84.21.a.004,
84.21.a.999, 84.21.c.999, 84.21.d.999, 84.22.c.999,
84.23.a.999, 84.23.b.999, 84.23.d.001, 84.23.e.999,
84.25.b.001, 84.25.e.999, 84.27.a.999, 84.27.b.001,
84.28.d.999, 84.29.d.999, 84.30.c.999, 84.30.f.999,
84.31.c.999, 84.32.d.001, 84.33.b.999, 84.34.b.002,
84.35.c.001, 84.35.d.999, 84.36.c.999, 84.39.c.999,
84.40.b.999, 84.40.d.002, 84.40.d.004, 84.40.d.999,
84.41.a.999, 84.41.e.999, 84.42.c.999, 84.43.c.999,
84.44.b.999, 84.45.a.999, 84.45.b.999, 84.45.c.999,
84.45.g.999, 84.46.b.999, 84.47.c.999, 84.47.f.999,
84.48.a.999, 84.48.b.999, 84.48.c.999, 84.49.b.003,
84.49.b.999, 84.50.d.999, 84.51.b.001, 84.52.d.999,
84.54.b.003, 84.54.b.005, 84.54.b.006, 84.54.b.008,
84.54.b.009, 84.54.b.012, 84.54.b.019, 84.54.b.999,
84.55.b.012, 84.56.b.999, 84.56.f.999, 84.57.b.999,
84.57.c.999, 84.57.d.999, 84.58.b.999, 84.59.a.999,
84.59.ij.999, 84.59.k.008, 84.59.k.999, 84.59.l.999,
84.60.a.999, 84.61.a.002, 84.61.a.004, 84.61.a.999,
84.61.b.999, 84.61.c.999, 84.64.a.001, 84.64.b.001,
84.65.a.999, 85.01.d.003, 85.01.d.004, 85.01.d.005,
85.01.d.006, 85.01.f.999, 85.03.a.003, 85.04.a.004,
1925
85.04.a.005, 85.04.b.001, 85.04.b.004, 85.04.b.005,
85.05.a.999, 85.06.a.001, 85.06.a.002, 85.06.a.003,
85.06.a.004 , 85.06.a.005, 85.06.a.006, 85.06.b.008,
85.06.b.999, 85.07.a.001, 85.08.a.999 , 85.09.a.001,
85.09.a.008, 85.09.a.999, 85.10.a.003, 85.10.a.004,
85.10.b.999, 85.11.c.999, 85.12.a.001, 85.12.b.002,
85.12.b.999, 85.12.c.001, 85.12.c.002, 85.12.c.003, 85.12.c.004, 85.12.c.005,
85.12.c.006, 85.12.c.007, 85.12.c.008, 85.12.c.010, 85.12.c.017, 85.12.c.999,
85.12.d.999, 85.12.e.999, 85.14.a.001, 85.14.a.002, 85.14.a.003, 85.14.a.004,
85.14.b.999, 85.15.a.001, 85.15.a.002, 95.15.a.003, 85.15.a.004, 85.15.a.005,
85.15.c.999, 85.15.d.001, 85.15.d.002, 85.15.d.005, 85.15.d.007, 85.15.d.008,
85.15.d.010, 85.15.d.011, 85.15.d.013, 85.15.d.999, 85.16.b.999, 85.17.a.002,
85.17.a.003, 85.17.b.001, 85.18.a.002, 85.18.a.999, 85.18.b.001, 85.19.a.002,
85.19.a.003, 85.19.a.006, 85.19.a.009, 85.19.a.010, 85.19.a.012, 85.19.a.015,
85.19.a.017, 85.19.a.021, 85.19.b.001, 85.19.b.003, 85.19.b.006, 85.19.b.008,
85.19.b.999, 85.20.a.999, 85.20.b.003, 85.21.b.001, 85.21.b.002, 85.21.b.003,
85.21.b.006, 85.22.a.999, 85.23.a.999, 85.23.b.999, 85.24.a.006, 85.24.a.009,
85.25.a.004, 85.26.a.999, 85.27.a.999, 85.28.a.001, 86.09.a.009, 86.10.a.001,
87.01.a.001, 87.01.a.002, 87.01.a.003, 87.01.a.004, 87.02.a.005, 87.02.d.999,
87.02.g.003, 87.05.a.001, 87.05.a.004, 87.06.d.082, 87.09.a.005, 87.09.a.006,
87.10.a.001, 87.10.a.999, 87.14.a.002, 87.14.a.999, 87.14.b.001, 87.14.b.999,
88.02.a.001, 88.02.a.002, 88.02.a.003, 88.02.a.005, 88.02.a.006, 88.02.a.007,
88.02.a.009, 88.02.a.010, 88.02.a.011, 88.02.a.999, 88.02.b.001, 89.05.a.999,
90.02.a.001, 90.02.a.002, 90.02.a.999, 90.03.a.001, 90.03.a.002, 90.03.a.003,
90.03.a.004, 90.03.a.999, 90.03.b.001, 90.03.b.999, 90.04.a.001, 90.04.a.999,
90.04.b.002, 90.04.b.999, 90.05.a.001, 90.05.a.002, 90.05.a.003, 90.05.a.004,
90.06.a.001, 90.06.a.999, 90.07.a.001, 90.07.a.002, 90.07.a.003, 90.07.a.004,
90.07.a.005, 90.07.c.001, 90.07.c.002, 90.07.c.003, 90.07.c.999, 90.08.a.001,
90.08.a.002, 90.08.a.003, 90.08.b.001, 90.08.b.003, 90.08.b.004, 90.08.b.005,
90.08.c.001, 90.09.a.001, 90.09.a.002, 90.09.a.003, 90.09.a.004, 90.10.a.001,
90.10.a.002, 90.10.a.003, 90.10.a.999, 90.10.e.001, 90.11.a.003, 90.11.b.001,
90.12.a.999, 90.12.b.001, 90.13.a.001, 90.13.a.002, 90.13.a.004, 90.13.a.999,
90.13.b.001, 90.14.a.001, 90.14.a.002, 90.14.a.003, 90.14.a.005, 90.14.a.006,
90.14.a.007, 90.14.a.999, 90.14.b.002, 90.14.b.999, 90.15.b.001, 90.16.a.007,
90.16.a.009, 90.16.a.012, 90.16.a.017, 90.16.a.999, 90.16.b.003, 90.16.b.004,
90.16.b.008, 90.16.b.009, 90.16.b.014, 90.16.b.021, 90.16.b.028, 90.16.b.029,
90.16.b.030, 90.16.b.031, 90.16.b.999, 90.16.c.999, 80.17.a.017, 90.17.a.999,
90.17.b.999, 90.17.c.999, 90.18.b.999, 90.19.a.004, 90.19.b.002, 90.19.b.003,
90.19.c.999, 90.20.a.999, 90.20.b.999, 90.22.a.999, 90.23.b.999, 90.24.a.999,
90.25.a.007, 90.25.a.999, 90.25.b.001, 90.26.a.002, 90.27.a.999, 90.28.a.999,
90.28.b.002, 90.28.b.999, 90.29.a.999, 91.01.a.001, 91.01.a.003, 91.01.a.007,
91.01.a.008, 91.01.a.009, 91.01.b.001, 91.01.b.005, 91.01.b.006, 91.01.b.007,
91.01.b.008, 91.02.a.001, 91.03.a.001, 91.04.a.999, 91.06.a.999, 91.08.a.001,
1926
91.09.a.001, 91.09.a.003, 91.09.a.005, 91.09.a.006, 91.09.a.008, 91.09.a.009,
91.09.b.001, 91.09.b.002, 91.09.c.999, 91.10.a.001, 91.10.b.001, 91.11.a.002,
92.01.a.001, 92.01.a.003, 92.01.a.005, 92.01.a.006, 92.01.a.999, 92.02.a.001,
92.02.a.999, 92.02.b.001, 92.02.b.999, 92.03.a.001, 92.03.a.999, 92.04.a.001,
92.04.a.002, 92.04.a.003, 92.04.a.999, 92.05.a.999, 92.06.a.001, 92.06.a.999,
92.07.a.001, 92.07.a.999, 92.08.a.001, 92.08.a.999, 92.09.a.001, 92.09.a.002,
92.09.a.999, 92.10.a.005, 92.10.a.006, 92.10.a.025, 92.10.a.999, 92.11.a.001,
92.11.a.004, 92.11.a.006, 92.11.a.007, 92.11.a.008, 92.12.a.001, 92.12.a.002,
92.12.a.003, 92.13.a.001, 92.13.a.002, 92.13.a.003, 92.13.a.004, 92.13.a.005,
92.13.a.006, 92.13.a.007, 92.13.a.008, 92.13.a.009, 92.13.a.011, 92.13.a.013,
92.13.a.014, 92.13.a.016, 92.13.a.999, 93.01.a.001, 93.01.a.002, 93.01.a.003,
93.01.a.004, 93.01.a.999, 93.01.b.001, 93.02.a.001, 93.02.a.002, 93.02.a.999,
93.04.a.001, 93.04.a.002, 93.04.a.003, 93.04.a.005, 93.04.a.006, 93.04.a.007,
93.04.a.009, 93.04.a.010, 93.04.a.011, 93.04.a.999, 93.05.a.001, 93.06.a.001,
93.06.a.002, 93.06.a.003, 93.07.a.001, 93.07.a.002, 93.07.a.003, 93.07.a.004,
93.07.a.005, 93.07.a.006, 93.07.a.007, 83.07.a.008, 93.07.a.999, 93.07.b.002,
93.07.b.999, 94.01.a.003, 94.01.a.004, 94.01.a.005, 84.01.a.006, 94.01.a.007,
94.01.a.008, 94.01.a.009, 94.01.a.010, 94.01.a.011, 94.01.a.012, 94.01.a.999,
94.03.a.002, 94.03.a.003, 94.03.a.004, 94.03.a.005, 94.03.a.006, 94.03.a.007.
94.03.a.008, 94.04.a.001, 94.04.a.002, 94.04.a.003,
94.04.a.004, 95.02.a.001, 95.03.a.001,95.04.a.001, 95.05.a.002, 95.05.a.999,
95.06.a.999, 95.07.a.999, 95.08.a.001, 95.08.a.002, 95.08.a.003, 95.08.a.999,
96.01.a.001, 96.02.a.001, 96.02.a.002, 96.02.a.004, 96.02.a.005, 96.02.a.006,
96.02.a.999, 96.03.a.001, 96.03.a.002, 96.05.a.001, 96.06.a.999, 97.01.a.001,
97.01.a.002, 97.01.a.004, 97.01.a.005, 97.01.a.006, 97.01.a.999, 97.02.a.003,
97.02.a.005, 97.02.a.999, 97.03.a.001, 97.03.a.002, 97.03.a.003, 97.03.a.004,
97.03.a.006, 97.03.a.007, 97.03.a.008, 97.03.a.009, 97.03.a.010, 97.03.a.011,
97.03.a.012, 97.03.a.013, 97.03.a.014, 97.03.a.015, 07.03.a.016, 97.03.a.017,
97.03.a.018, 97.03.a.019, 97.03.a.020, 97.03.a.021, 97.03.a.022, 97.03.a.023,
97.03.a.024, 97.03.a.999, 97.04.a.001, 97.04.a.002, 97.04.a.003, 97.04.a.004,
97.04.a.005, 97.04.a.006, 97.04.a.007, 97.04.a.008, 97.04.a.009, 97.04.a.010,
97.04.a.011, 97.04.a.012, 97.04.a.013, 97.04.a.014, 97.04.a.999, 97.04.b.002,
97.04.b.003, 97.04.b.999, 97.05.a.003, 97.05.a.004, 97.05.a.005, 97.05.a.006,
97.05.a.007, 97.05.a.999, 97.06.a.001, 97.06.a.002, 97.06.a.003, 97.06.a.004,
97.06.a.005, 97.06.a.006, 97.06.a.007, 97.06.a.008, 97.06.a.009, 97.06.a.010,
97.06.a.011, 97.06.a.012, 97.06.a.013, 97.06.a.014, 97.06.a.015, 97.06.a.016,
97.06.a.017, 97.06.a.018, 97.06.a.019, 97.06.a.020, 97.06.a.021, 97.06.a.022,
97.06.a.023, 97.06.a.024, 97.06.a.025, 97.06.a.026, 97.06.a.027, 97.06.a.028,
97.06.a.029, 97.06.a.030, 97.06.a.033, 97.06.a.034, 97.06.a.036, 97.06.a.037,
97.06.a.038, 97.06.a.042, 97.06.a.043, 97.06.a.044, 97.06.a.045, 97.06.a.046,
97.06.a.047, 97.06.a.048, 97.06.a.049, 97.06.a.999, 97.07.a.001, 97.07.a.002,
97.07.a.003, 97.07.a.004, 97.07.a.999, 97.08.a.001, 97.08.a.999, 98.01.a.005,
98.01.a.007, 98.01.a.008, 98.01.a.009, 98.01.a.010, 98.01.a.011, 98.01.a.012,
1927
98.01.a.013, 98.01.a.014, 98.01.a.015, 98.01.a.999, 98.02.b.001, 98.02.b.002,
98.02.b.003, 98.03.a.002, 98.03.a.003, 98.04.a.002, 98.05.a.001, 98.05.a.002,
98.05.a.003, 98.05.a.004, 98.05.a.005, 98.05.a.006, 98.05.a.007, 98.05.a.009,
98.05.a.999, 98.06.a.001, 98.06.a.002, 98.06.a.999, 98.08.a.002, 98.10.a.001,
98.10.a.002, 98.10.a.003, 98.10.a.004, 98.10.b.001, 98.10.b.999, 98.11.a.001,
98.12.a.001, 98.13.a.001, 98.14.a.999, 98.15.a.001, 98.15.a.002, 98.15.a.003,
98.15.a.999, 98.16.a.001, 99.01.a.001, 99.01.a.004, 99.03.a.001, 99.04.a.003,
99.06.a.002.
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de
cualesquiera de los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre
comercio, para cuya importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en
virtud del tratado de montevideo, así como la importación de mercancías destinadas
al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de
los estados unidos mexicanos.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1º de enero de
1971.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de
1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido
el propio ejecutivo al congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez mesa de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
consejo nacional de ciencia y tecnología
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos. honorable
asamblea:
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la constitución
general de la república, con fecha 4 de diciembre del presente año, el c. presidente
de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envió a esta cámara de
diputados del congreso de la unión la iniciativa de ley que crea el consejo
nacional de ciencia y tecnología, misma que fue turnada a las comisiones que
suscriben para su estudio y dictamen.
esta h. asamblea acordó, con fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a
los secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes a efecto de
que ilustraran el criterio de los miembros de este cuerpo legislativo, sobre las
motivaciones que informan la iniciativa que nos ocupa. el ciudadano presidente de
la república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que se
1928
efectuó los días 15 y 17 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los cc. secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes, así como las respuestas que dieron a
todas las preguntas que los cc. diputados desearon formularles, aportó valiosas
informaciones sobre el particular a las comisiones dictaminadoras y a los miembros
de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa, señala que la ciencia
y la tecnología deben convertirse en poderoso instrumento del desarrollo general del
país; pero que no se trata tan sólo de adoptar mecánicamente las numerosas técnicas
modernas, sino de encontrar la mejor forma de llevar a cabo una acción sistemática
para lograr su adaptación, en las condiciones más ventajosas para el país.
además, hace hincapié en que es necesario que la investigación científica se
conjugue con la actividad general en cuanto al aprovechamiento de recursos
disponibles, al acervo de inventos e innovaciones, y a los procesos de
industrialización y comercialización de productos.
al fijar el estado la política de ciencia y tecnología, sigue diciendo la iniciativa, se
pondrá especial atención en reducir la disparidad regional y sectorial que existe en la
distribución de recursos humanos y financieros.
la iniciativa establece claramente que para que el trabajo de las instituciones de
investigación científica y tecnológica sea eficaz, es menester preparar un número
considerable de profesionistas de diferentes especialidades, capacidades y niveles.
asimismo, es necesario prestar adecuados servicios de apoyo a la investigación.
dado que en la actualidad no se dispone de un mecanismo a nivel nacional, que
permita formular y ejecutar la política sobre ciencia y tecnología que el desarrollo
del país demanda, se requiere establecer un sistema funcional que interrelacione a
los diferentes órganos que realizan, promueven y utilizan la investigación científica
o tecnológica o preparan investigadores, otorgando unidad y coherencia a sus
acciones, en torno a objetivos comunes vinculados a nuestro desarrollo general.
las comisiones que suscriben, después de un minucioso análisis sobre los
antecedentes que informan la iniciativa en cuestión, y tomando en cuenta la
información proporcionada a esta cámara por los cc. secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes, han encontrado que el desarrollo de la
ciencia y la tecnología, en muchas ocasiones, no se encuentran vinculado a las
necesidades del desarrollo general del país, y que la acción de los organismos
encargados de impulsar la investigación y aplicación de los resultados obtenidos, ha
sido anárquica e incoherente con el consiguiente desperdicio de recursos financieros.
en tal virtud, es preciso coordinar la acción, en esta materia, de todas las
universidades e institutos de enseñanza superior, así como la que desarrollan
numerosos organismos del sector público a fin de que la política de ciencia y
tecnología sea la que demanda el desarrollo nacional.
la iniciativa objeto de este dictamen, establece como órgano rector de los trabajos
del consejo, una junta directiva integrada por funcionarios federales que se
enumeran en el artículo 4º. y además se contará con la presencia de la universidad
1929
nacional autónoma de méxico en la persona de su rector y del instituto politécnico
nacional en la de su director general; además del director general del consejo
nacional de ciencia y tecnología; estos miembros con carácter de permanentes y en
cuanto a los temporales y por períodos bianuales irrenovables dos rectores o
directores de universidades e institutos de enseñanza superior de los estados de la
república, así como el titular de un organismo descentralizado o empresa de
participación estatal y un representante del sector privado, lo que hace del órgano
directivo del consejo un magnífico compendio de fuentes proveedoras de ideas,
experiencias y equipo humano eficiente y apto para la consecución de los fines del
consejo.
los fines que a este consejo se señalan en la iniciativa en cuestión hacen del mismo
una entidad dinámica y creadora ya que al través de su funcionamiento se elaborarán
programas y se planearán actividades que tengan como consecuencia inmediata
fomentar y coordinar el trabajo científico y tecnológico, estando en condiciones de
evaluar los resultados obtenidos; el consejo de que se habla, como se proyecta, no
es un órgano receptivo, no es un organismo burocrático más, sino que, por el
contrario, actuará proponiendo la creación de nuevas instituciones de investigación
científica, la constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la
producción de bienes y servicios; fijará su atención en el surgimiento de institutos de
enseñanza y elaboración de planes de estudio a fin de estar en la posibilidad de
desahogar las consultas que sobre el particular le solicite la secretaría de educación
pública; desplegará una política de puertas abiertas a los investigadores y profesores
extranjeros a fin de realizar investigaciones en méxico cuidando siempre el interés
nacional.
por lo anterior, nos permitimos proponer a esta h. asamblea el siguiente:
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología
capitulo i
organización y funciones
artículo 1. se crea el consejo nacional de ciencia y tecnología, como organismo
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y
auxiliar del ejecutivo federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación
de la política nacional de ciencia y tecnología.
artículo 2. para el cumplimiento de sus fines, el consejo nacional de ciencia y
tecnología tendrá las siguientes funciones:
i. fungir como asesor del ejecutivo federal en la planeación, programación,
coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las
actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo
nacional y sus relaciones con el exterior;
ii. ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del ejecutivo federal,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de
inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y
tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías,
1930
patentes, normas, especificaciones, control de calidad y en general, en todo lo
relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines;
iii. asesorar en su materia a los gobiernos de los estados y territorios de la
federación, a los municipios, así como a las personas físicas o morales en las
condiciones que en cada caso se pacten;
iv. elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica,
vinculados a
los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando para ello, la
más amplia participación de la comunidad científica, así como la cooperación de
entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios de la
investigación.
v. promover la más amplia intercomunicación y coordinación entre las instituciones
de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el estado y los
usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su respectiva autonomía
o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación y programas
interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y capacitación de
investigadores;
vi. fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que
se necesiten, y promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos
del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de
la misma, incluyendo al sector privado;
vii. canalizar recursos adicionales hacia las instituciones académicas y centros de
investigación, provenientes tanto del estado como de otras fuentes, para el fomento
y realización de investigaciones, en función de programas y proyectos específicos,
sin perjuicio de que dichas instituciones y centros sigan manejando e incrementando
sus propios fondos;
viii. promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la
constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la producción de
bienes y servicios;
ix. asesorar a la secretaría de educación pública para el establecimiento de nuevos
centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así
como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de
los planes de estudio de los centros existentes;
x. asesorar a la secretaría de relaciones exteriores en la celebración de convenios
internacionales sobre ciencia y tecnología e intervenir en el cumplimiento de los
mismos, así como en los organismos o agencias internacionales relacionados con su
materia y en los que méxico participe, en los términos de los convenios respectivos
o, en su defecto, conforme a las disposiciones del ejecutivo federal;
xi. tener conocimiento de la investigación realizada por extranjeros en méxico y
asesorar a las secretarías de gobernación y de relaciones exteriores en esta
materia;
xii. gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de
investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier persona física o
1931
moral para realizar investigación en méxico, cuidando que ésta corresponda siempre
al interés nacional. dichas autoridades quedan obligadas en estos casos, a otorgar las
facilidades necesarias para hacer expeditos los trámites;
xiii. formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y
concederlas directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones
públicas nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los
términos de las convocatorias correspondientes;
xiv. actuar como coordinador de la cooperación técnica que se pacte con los
organismos internacionales y gobiernos extranjeros, a solicitud de la secretaría de
relaciones exteriores;
xv. concertar convenios con instituciones extranjeras y con agencias
internacionales para el cumplimiento de su objeto, en consulta con la secretaría de
relaciones exteriores;
xvi. establecer mecanismos de comunicación con el personal o los becarios
mexicanos que se encuentren en el extranjero bajo sus auspicios;
xvii. fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos,
con otros países;
xviii. promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actualización
de conocimientos en ciencia y tecnología;
xix. intervenir ante las autoridades competentes para hacer expedita y oportuna la
importación de todos los elementos de trabajo y apoyo que requiera la investigación
científica y tecnológica, opinando en cada caso respecto a la justificación de la
importación y cuidando que las especificaciones de los bienes importados se ajusten
a las necesidades del país y a los programas de investigación. dichas autoridades
están obligadas a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los
procedimientos;
xx. asesorar en todo caso a la autoridad competente en la elaboración de
especificaciones y normas de calidad de las materias primas, productos o
manufacturas que se produzcan en méxico o deban importarse, bajo
especificaciones y normas de calidad;
xxi. propiciar el establecimiento de servicios de mantenimiento de equipos de
investigación;
xxii. promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión
sistemática de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como
por los extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más
adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la
tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas y los programas y actividades de
los centros de investigación;
xxiii. asesorar concertadamente a los centros académicos de investigación por lo
que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de profesores e
investigadores; otorgamiento de becas; sistema de información y documentación;
servicios de apoyo, como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los asuntos conexos
a su materia, cuando se lo soliciten;
1932
xxiv. participar en las comisiones dictaminadoras de los premios nacionales de
ciencia
y promover el establecimiento de nuevos premios;
xxv. integrar bolsas de trabajo que permitan el mejor y mayor aprovechamiento de
los investigadores;
xxvi. investigar en forma directa exclusivamente sobre la investigación misma,
para lo cual deberá, especialmente:
a) mejorar y actualizar renovadamente el inventario de recursos humanos,
materiales y financieros destinados a la investigación científica y tecnológica;
b) captar y jerarquizar las necesidades nacionales en ciencia y tecnología, estudiar
los problemas que las afectan y sus relaciones con la actividad general del país;
c) establecer un servicio nacional de información y documentación científica, y
xxvii. las demás funciones que le fijen las leyes y reglamentos, o sean inherentes
al cumplimiento de sus fines.
artículo 3. el consejo nacional de ciencia y tecnología estará regido por una junta
directiva integrada por doce miembros, ocho permanentes y cuatro temporales.
artículo 4. serán miembros permanentes de la junta directiva: el secretario de
educación pública, quien fungirá como presidente de la misma; el secretario de
industria y comercio, el que fungirá como vicepresidente; el secretario de
hacienda y crédito público; el secretario de agricultura y ganadería; el secretario
de salubridad y asistencia; el rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; el director general del instituto politécnico nacional, y el director general
del consejo nacional de ciencia y tecnología.
artículo 5. serán miembros temporales de la junta directiva, por períodos bianuales
irrenovables: dos rectores o directores de universidades o institutos de enseñanza
superior de los estados de la república; y por parte de los usuarios de la
investigación, el titular de un organismo descentralizado o empresa de participación
estatal, y un representante del sector privado.
los miembros permanentes de la junta directiva designarán a los miembros
temporales de la misma.
artículo 6. los doce miembros de la junta directiva gozarán de voz y voto en las
sesiones de la misma.
artículo 7. para la validez de los acuerdos de la junta, se requerirá la presencia de
cuando menos siete de sus miembros, de los cuales no menos de cinco deberán ser
miembros permanentes. los acuerdos se tomarán por mayoría de votos, teniendo el
presidente voto de calidad.
artículo 8. la junta directiva celebrará sesiones ordinarias cuando menos
trimestralmente, y extraordinarias cuando la convoque su presidente.
artículo 9. la junta directiva, representará legal y funcionalmente al consejo
nacional de ciencia y tecnología en el cumplimiento de su objeto y administrará
sus bienes, pudiendo delegar en el director general las atribuciones que
expresamente determine. artículo 10. el director general será designado por el c.
presidente de la república.
1933
artículo 11. para auxiliar al director general en funciones, la junta directiva, a
propuesta del mismo, designará a un secretario general, a un director técnico, a un
director administrativo y a los demás funcionarios que se requieran para que el
consejo cumpla con su objeto.
artículo 12. el secretario general auxiliará en sus labores al director
general, lo sustituirá en sus ausencias temporales, y actuará como secretario de la
junta directiva.
artículo 13. los requisitos que deberán satisfacer, así como las atribuciones y
obligaciones de los funcionarios del consejo, que no esté expresamente señalados en
esta ley, se establecerán en su reglamento.
artículo 14. la junta directiva establecerá los órganos internos permanentes o
transitorios que estime más conveniente para la realización de sus funciones y el
logro de sus fines.
capitulo ii
patrimonio
artículo 15. el patrimonio del consejo nacional de ciencia y tecnología se
integrará con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le asigne el ejecutivo federal, y los que
pueda adquirir con base en cualquier título legal;
ii. con los subsidios, participaciones, donaciones y legados que reciba y, en .
general, con los ingresos que obtenga, por consultas, peritajes, derechos de patente o
cualquier otro servicio propio de su objeto.
artículo 16. el consejo nacional de ciencia y tecnología administrará y dispondrá
libremente de su patrimonio en el cumplimiento de su objeto, sin perjuicio de las
disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados.
artículo 17. la canalización de fondos por parte del consejo nacional de ciencia y
tecnología para proyectos, estudios, investigaciones específicas, otorgamiento de
becas y cualquier otra ayuda de carácter económico que proporcione, estará sujeta a
la celebración de un contrato o convenio y en su caso, a las siguientes condiciones:
i. el consejo vigilará la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los
fondos que proporcione;
ii. los beneficiarios rendirán al consejo los informes periódicos que se establezcan
sobre el desarrollo y resultado de sus trabajos; y
iii. los derechos de propiedad industrial respecto de los resultados obtenidos por las
personas físicas o morales que reciban ayuda del consejo nacional de ciencia y
tecnología, serán materia de regulación específica en los contratos que al efecto se
celebren, en los que se protegerán los intereses del país, los del consejo y los de los
investigadores.
artículo 18. el consejo sólo podrá gravar o enajenar bienes inmuebles de su
patrimonio con autorización del ejecutivo federal a través de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público.
capitulo iii
régimen de trabajo
1934
artículo 19. las relaciones de trabajo entre el consejo nacional de ciencia y
tecnología y sus trabajadores se regirán por la ley federal de los trabajadores al
servicio del estado, reglamentaria del apartado b) del artículo 123 constitucional.
se consideran trabajadores de confianza a los miembros de la junta directiva,
el director general, secretario general, director técnico, director administrativo,
subdirectores, jefes de departamento y de oficina, inspectores, almacenistas,
vigilantes, secretarios particulares y privados, asesores y consultores técnicos,
contadores, auditores, controladores, pagadores, intendentes, agentes de
adquisiciones, investigadores, técnicos, profesionales y pasantes en general.
artículo 20. los trabajadores del consejo nacional de ciencia y tecnología quedan
incorporados al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
capitulo iv
disposiciones generales
artículo 21. el consejo nacional de ciencia y tecnología, en todos los actos que
realice en cumplimiento de su objeto, estará exento de toda clase de contribuciones,
impuestos y derechos fiscales.
artículo 22. el consejo nacional de ciencia y tecnología gozará de franquicia
postal y telegráfica.
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se deroga el decreto de 29 de diciembre de 1961, publicado el 30
de los mismos mes y año, que reorganizó al instituto nacional de la investigación
científica y todas las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
artículo tercero. la intervención que le conceden al instituto nacional de la
investigación científica los ordenamientos previstos en la legislación de organismos
descentralizados o empresas de participación estatal, será asumida en lo sucesivo por
el consejo nacional de ciencia y tecnología.
artículo cuarto. el consejo nacional de ciencia y tecnología se subrogará en los
subsidios, becas, emolumentos y demás prestaciones económicas acordados por el
instituto nacional de la investigación científica que estén pendientes de ser
cubiertos.
artículo quinto. el archivo, biblioteca y, en general, todos los bienes muebles
pertenecientes al instituto nacional de la investigación científica, pasarán a formar
parte del patrimonio del consejo nacional de ciencia y tecnología. los trámites
para la ejecución de estas disposiciones se realizarán con la intervención de la
secretaría del patrimonio nacional dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en
que entre en vigor este decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 18 de diciembre de 1970. - educación pública: abel ramírez
acosta. - carlos osorio aguilar. - marco antonio bolaños cacho garcía. - daniel
mora ramos. - ma. guadalupe martínez de hernández loza. - ramiro gonzález
1935
casales. - manuel stephens garcía. - estudios legislativos: presidente: santiago
roel garcía. - secretario: j. carlos osorio aguilar. - sección administrativo: raúl
rodríguez santoyo. - arnulfo villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. -
miguel lópez gonzález."
segunda lectura.
está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se ha inscrito para
hablar en pro del dictamen en lo general, el c. diputado francisco ortiz mendoza.
tiene la palabra el c. diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente; señoras y señores diputados: la
diputación del partido popular socialista quiere reconocer el hecho de que después
de varios lustros en que se había suspendido el diálogo en el seno democrático del
poder legislativo, entre el ejecutivo y esta representación popular, por iniciativa de
quienes tienen el poder de gobierno tanto en esta cámara de diputados y en la de
senadores como en el poder ejecutivo mismo, se ha reiniciado este diálogo valioso
y lo queremos reconocer así porque las nuevas generaciones de ciudadanos, no
acostumbrados a este tipo de debates, habrán de sentir que se arraiga en ellos el
sentido democrático de la constitución mexicana y que de esta forma se abren vías
pacíficas, revolucionarias, ideológicas, para poder cambiar, no sólo algunos aspectos
de la estructura económica o social de nuestro país, sino incluso las estructuras de
gobierno.
vaya entonces esta intervención como un reconocimiento pleno a la vía democrática
que se abrió con esta xlviii legislatura. cabe el honor a la iniciativa del
presidente de la república, para crear la comisión nacional de ciencia y
tecnología, el haber sido el objeto de este diálogo entre el ejecutivo y el
legislativo. precisamente por ese motivo es por lo que la diputación del partido
popular socialista, viene a esta tribuna a hacer consideraciones generales tomando
en cuenta no sólo los considerandos de la iniciativa misma, no sólo su articulado
sino algunas cuestiones que plantearon los secretarios de educación pública y
comunicaciones y transportes, que comparecieron ante esta cámara.
deseamos hacerlo así, porque da la impresión, por no haber habido ningún orador en
contra, de que esta iniciativa habrá de ser aprobada por unanimidad.
en consecuencia, la diputación del partido popular socialista tiene que dejar muy
clara la razón por lo cual damos nuestro voto aprobatorio, porque es indudable que
en este recinto se encuentran diputados revolucionarios, diputados que no lo son e
incluso diputados reaccionarios que militan francamente en las filas de la derecha y
por tal motivo, debemos diferenciar el voto aprobatorio por razones revolucionarias,
del voto aprobatorio por razones reaccionarias.
se dice que la ciencia es universal y se dice bien, es decir, reconociendo el sentido
universal de la ciencia, en lo que concierne a la generalización teórica de la
observación de los fenómenos de la naturaleza, reconociendo este carácter universal,
no lo podemos reconocer así en la aplicación de esta ciencia que viene siendo la
1936
tecnología, porque la tecnología trae consigo problemas de carácter social, de
carácter económico, de carácter político y de carácter cultural. precisando más este
concepto, podemos decir que una misma ley de la naturaleza investigada por la
ciencia es general, pero la aplicación de esta ley descubierta por los hombres de
ciencia, que es la técnica, tiene repercusiones de tipo social, político y económico.
de esa suerte vemos que uno de los problemas dramáticos de nuestro siglo, el del
descubrimiento de los principios que rigen a la energía atómica, que es una
generalización de un fenómeno de la naturaleza, ha sido utilizado de dos maneras
diferentes al aplicarlo concretamente. unos utilizan la energía atómica para matar y
otros la utilizan para construir un mundo mejor. por esa razón, queremos clarificar
por qué votamos nosotros a favor de esta iniciativa, que impulsa a la ciencia y a la
tecnología al mismo tiempo.
en diciembre de 1967, de 1966, perdón ...
el maestro vicente lombardo toledano subió a esta tribuna para proponer la
creación de la academia de ciencias de méxico. por una serie de argumentaciones
que coinciden con las de la iniciativa a debate, la xlvi legislatura aprobó proponer
al ejecutivo la creación de un instrumento de este carácter para coordinar, dirigir,
planear y programar la investigación científica en nuestro país y hacerla avanzar.
coincidiendo entonces con esta proposición del partido popular socialista en la
xlvi legislatura, no podíamos menos que aprobar la iniciativa del ejecutivo. pero
para nosotros, la creación de esta institución obedece a razones históricas. en los
últimos 20 días, es decir, en el tiempo que tiene el licenciado luis echeverría en la
presidencia de la república, se han producido una serie de cambios, reestructuración
de secretarías de estado, reorganización de otras, programas que se suceden unos a
otros. muchos políticos, que no advierten la profundidad de los hechos, u otros que
juegan por encima de la política nacional con estas circunstancias, califican incluso
estas cuestiones, estos cambios que se están produciendo, como un rompimiento
entre el régimen actual y los regímenes anteriores, porque empieza a destruir, dicen,
toda la estructura de gobierno que tenían los últimos sexenios y eso mismo implica
una fuerte crítica a los regímenes que lo precedieron.
a mi juicio, a nuestro juicio, esa apreciación es errónea y superficial. los cambios
que se producen no pueden ser inventados por nadie; no pueden surgir de un
gabinete a juicio y a capricho de cualquier persona. los cambios, cuando son
progresivos, utilizan lo positivo del ambiente y del campo del que surgieron, para
enriquecerlo y crear estructuras de carácter nuevo. es posible que muchos
colaboradores, advirtiendo que se habla de cambios y por no quedarse a la zaga en
los mismos, realizan cambios no suficientemente meditados, y se van de la mano en
la reestructuración de sus dependencias y en breve tiempo tendrán que rectificar.
pero la esencia de los planteamientos hechos por el ejecutivo, a nuestra manera de
ver, obedecen a una rectificación de los errores y a una consolidación de todo lo que
tuvieron de positivo. es decir, no hay una solución de continuidad en el régimen
revolucionario; no hay un divorcio, no hay una ruptura.
algunos dicen que la creación del consejo nacional de ciencia y tecnología es un
1937
mentís al instituto nacional de investigación científica. para el partido popular
socialista en lo que tiene de reforma educativa, no es más que la consecuencia
lógica de más de cien años del movimiento revolucionario de nuestro pueblo, desde
que don miguel hidalgo y costilla consuma o inicia la lucha de independencia, se
plantea como objetivo fundamental precisar los aspectos definidores de lo que es la
nación, la comunidad de territorio, la comunidad de lenguaje, la comunidad
económica, la comunidad cultural.
a nuestro juicio, la más extraordinaria generalización producida entonces en las
aspiraciones libertarias de nuestro pueblo se dan con los sentimientos de la nación,
de josé maría morelos. y en ellos se traza todo un rumbo al pueblo de méxico.
circunstancialmente los enemigos de la independencia toman el poder, y es,
posteriormente, valentín gómez farías, en 1833, el que, después de haberse
definido con precisión la comunidad del territorio de méxico, empieza a destruir el
coloniaje intelectual y proclama la primera reforma educativa del méxico
independiente. una reforma educativa liberal. valentín gómez farías tenía un
pensamiento liberal que no había arraigado en todo el pueblo de méxico; pero
señalaba ya los rumbos de lo que debía ser la educación en nuestro país para romper
la superestructura de la educación en el régimen colonial. es decir, para liquidar el
colonialismo intelectual.
valentín gómez farías liquida la real y pontificia universidad, por inoperante, por
vacía, por verbalista; ya no cumplía la misión para un méxico independiente. entre
otras
cuestiones, gómez farías bosqueja lo que debe ser la educación primaria, crea la
escuela normal para maestros, porque considera que si no existen maestros que
lleven a las generaciones nuevas el pensamiento nuevo, no podría romperse la
estructura cultural de la colonia.
fracasa gómez farías en su intento reformador. las condiciones objetivas no
estaban dadas en nuestro país para producir esos cambios; se necesitan treinta y
cinco años más de lucha del pueblo mexicano. surgen las ideas nuevas, pero no de
la cabeza de los nuevos pensadores nada más, sino del proceso histórico de
desarrollo de nuestro país.
perdida la mitad del territorio, liquidada la invasión francesa, a unos cuantos meses
de restaurada la república, de restaurado el poder civil en nuestro país, la primera
preocupación que tiene el gobierno revolucionario de juárez es consolidar una
reforma educativa avanzada que abra perspectivas nuevas al mundo nuevo en el que
vive la república. de esa suerte, el 2 de diciembre de 1867, a seis meses apenas de
haber tomado otra vez de una manera completa el poder, benito juárez crea la
escuela nacional preparatoria con base en la ley orgánica de la instrucción pública
para el distrito federal. esa escuela nacional preparatoria, sin la cual no hubiera
podido, bajo ningún concepto, avanzar el pensamiento revolucionario liberal de la
reforma.
pero no sólo crea la escuela nacional preparatoria; crea otras instituciones, todas
ellas técnicas, o la mayor parte de ellas técnicas: la escuela de agricultura y
1938
veterinaria, la escuela de medicina, cirugía y farmacia; el jardín botánico; crea la
academia de ciencias y literatura; crea, además, una institución revolucionaria; la
escuela de artes y oficios para varones, aquí precisamente a tres cuadras de
distancia de esta cámara, en la calle de allende número 38. y como un símbolo esta
escuela de artes y oficios se instaura en el viejo convento de san lorenzo,
liquidándolo y creando lo que debía ser el germen de la enseñanza revolucionaria, la
enseñanza básica en las ciencias, primero las disciplinas de generalización, las
matemáticas, la física, la botánica, las ciencias naturales.
en el extraordinario documento de gabino barreda denominado estudios, este
extraordinario pensador, filósofo, liberal, positivista valioso, traza lo que debe ser la
educación en nuestro país. adviértase entonces que por la primera vez en la historia
de méxico se invierten los términos, se abandonan las tesis idealistas subjetivas en
las que se sustentaba la educación hasta entonces y se coloca sobre la ciencia, sobre
el estudio de la ciencia y sobre la aplicación de la técnica.
no avanzaron suficientemente las escuelas de artes y oficios, pero sí la preparatoria
que progresó durante la presencia de gabino barreda y los que lo siguieron, pero en
breve tiempo en la etapa porfirista, cuando la contrarrevolución, es decir, cuando la
dictadura se afianza en el poder, se abandona el estudio de las ciencias y se vuelve
al oscurantismo.
posteriormente, triunfa la revolución de 1910 y en el año de 1917, el presidente
constitucional, venustiano carranza, una de las primeras medidas que adopta en el
campo de la educación es convertir la escuela de artes y oficios para varones en la
escuela práctica de ingenieros mecánicos electricistas; es decir, la preocupación de
que la enseñanza técnica basada en la ciencia se desarrolle, para poder desarrollar las
fuerzas productivas del país. pero aquí viene otra cuestión que nos interesa clarificar
- y no por una cuestión que nos interesa clarificar - y no por una cuestión superficial,
insistimos - queremos dejar sentado lo que parece que en técnica parlamentaria se
llama, el espíritu del legislador.
nosotros queremos dejar clara la razón por la cual apoyamos con entusiasmo esta
iniciativa. no sólo la apoyamos con entusiasmo sino la habremos de difundir y
defender para hacerla avanzar. la otra cuestión que nos interesa clarificar es, que
desde gómez farías, hasta venustiano carranza, siempre se tuvo la preocupación de
dar a la educación una tesis filosófica revolucionaria.
el instrumento fundamental para la educación es la escuela. pero la educación no
está constituida nada más por escuelas, por profesores, por alumnos, y mucho menos
todavía esta constituida por materiales didácticos o programas y planes de estudio.
esencialmente está constituida por una tesis, una orientación que es la que nos debe
preocupar, y la orientación revolucionaria siempre fue dirigida hacia objetivos muy
concretos por los que ha luchado nuestro país: por su independencia, por la
elevación del nivel de vida del pueblo, por ampliar el régimen democrático y por
consolidar la soberanía de la nación. esos han sido los objetivos fundamentales que
ha tenido la educación desde la independencia misma. por lo menos para los que han
luchado revolucionariamente por ella.
1939
en 1924, en el mes de junio, en ciudad juárez, correspondió a la clase trabajadora
reunirse para dar orientación a lo que debía ser la educación técnica en nuestro país.
fueron los líderes obreros los que se reunieron entonces para popularizar la
educación, para hacerla más democrática, para hacer llegar a los órganos superiores
del gobierno, a los órganos superiores de investigación científica, de la aplicación
tecnológica y de la ciencia a los hijos de los trabajadores y de los campesinos que
habían hecho la revolución.
por eso no fue casual tampoco que hasta 1934, cuando se iniciara el régimen de
gobierno del general lázaro cárdenas, se produjera otra vez una reforma educativa
profunda. surge el instituto politécnico nacional entre otras cosas, agrupando a las
escuelas de carácter técnico, pero más que el instrumento escolar, lo que importa es
comprender que la reforma educativa de 1934 que culmina con la modificación del
artículo 3º. constitucional, haciéndolo más revolucionario cada vez, se pretendió
abrir las puertas de las escuelas superiores a los hijos de los trabajadores y de los
campesinos y en informes presidenciales, en
discurso del general cárdenas, se advierte la esencia revolucionaria de la educación
democrática y popular. los internados surgen por todos los rincones del país, las
escuelas para hijos de trabajadores, las normales para los hijos de los campesinos,
las escuelas rurales, las secundarias populares. pero una vez consolidado, en nuestro
país el régimen en el que vivimos, cuando se abre el rumbo, a un desarrollo
económico cada vez mayor, empiezan a suceder cuestiones que a nosotros nos
interesa mucho que se detengan.
sólo el 12% de estudiantes de procedencia obrera y el 9% de estudiantes de
procedencia campesina, estudian en el instituto politécnico nacional y en la
universidad nacional autónoma de méxico. se ha ido creando entonces, una
pequeña burguesía, de la ciudad particularmente, que está monopolizando cada vez
más la enseñanza superior. y eso no es lo grave únicamente. ya que como en otra
ocasión señalábamos, la iniciativa privada ha eregido toda una estructura educativa
frente a la del estado. cuestiones que tenemos nosotros que vigilar en este consejo
que se va a crear. quiénes van a ser los beneficiados con las becas, quiénes van a ser
los investigadores que van a ir a este consejo nacional de ciencia y tecnología, los
que proceden de las escuelas populares, o los que proceden de las escuelas privadas.
ya en este momento existen muchos funcionarios de tipo medio, procedentes de
escuelas particulares, que hicieron sus estudios superiores en escuelas privadas y que
terminaron de formarse en el extranjero. eso no sería peligroso o no sería tan
peligroso, si no se diera el hecho de que muchas de estas escuelas son contrarias a la
esencia fundamental de la tesis revolucionaria educativa en nuestro país. y si
nosotros vamos a crear esta institución con dinero del pueblo mexicano, con
entusiasmo y pasión del pueblo mexicano, para que sea un grupo selecto, procedente
fundamentalmente de escuelas particulares o de instituciones superiores de
investigación de carácter particular, el que se vea favorecido con las becas y con la
ayuda económica del estado, cometeríamos un serio error. ahora, en este momento,
y lo decíamos en ocasión anterior también, se han cerrado las puertas a infinidad de
1940
estudiantes de bajos recursos por no alcanzar la calificación necesaria para pasar a
una escuela profesional. en un examen de admisión que no tiene nada de examen, y
que constituye una verdadera trampa para cerrar la puerta a los estudiantes
procedentes de las clases populares, se les exige que tengan una alta calificación
para pasar a una escuela profesional, y para nada se investiga si es un hijo de un
trabajador o de un campesino. cómo es posible, y lo planteo en esta asamblea en
donde, si no es que la totalidad absoluta de sus integrantes, sí la enorme mayoría
tiene un nivel cultural suficiente, que le permite comprender con claridad que un
hijo de un campesino o de un trabajador, que vive en promiscuidad con 8 ó 10
personas en un mismo cuarto, que no tiene antecedentes intelectuales, que no tiene
bibliotecas, que no tiene un medio adecuado para su formación se le exija o se le
compare en el examen con el hijo de otra familia que cuenta con todos los recursos
posibles para su formación intelectual.
si ese hecho acontece exclusivamente en su admisión, puedo decir con
conocimiento de causa, porque he sido varias veces presidente de consejos de
becas, en varias escuelas, que la tesis que se sostiene para otorgar la beca es del
mismo carácter: un premio al conocimiento y no una ayuda económica para el
estudiante sin recursos. y de esa manera vemos que los que tienen mejores
posibilidades son los que disfrutan de las becas, porque tienen una alta calificación.
el señor presidente de la república, por conducto del secretario de hacienda, hace
varios días mostró los hechos tal como son en nuestro país. pide la autocrítica, y si
nosotros somos honestos, si somos sinceros y leales con esta postura, en lo
individual cada diputado, o en lo colectivo de acuerdo con los principios de los
partidos políticos, debemos plantear estos hechos y tratar de enmendarlos para que
la educación, para que la ciencia y la tecnología se revierta precisamente en favor de
las clases populares y no en favor de una élite de carácter científico o una técnica
aristócrata, o a la inversa; una tecnocracia aristócrata de carácter superior, que
simplemente por estar disfrutando de condiciones adecuadas puede desenvolverse
encima de una gran base popular.
estas becas que se van a dar, lamentablemente no lo establece el consejo, ¿cómo
serán distribuidas? tenemos que vigilar que las mejores fuerzas populares sean las
que desarrollen la investigación en nuestro país y que esta investigación sirva en su
aplicación tecnológica a la elevación de vida del pueblo, a la ampliación del régimen
democrático y, particularmente, a consolidar la independencia nacional.
¡bienvenido el consejo nacional de ciencia y tecnología! ¡bienvenido el régimen
democrático abierto por esta xlviii legislatura, al reiniciar el diálogo con el
ejecutivo! sabemos bien que la ciencia nos habrá de llevar a hacer productivos los
desiertos, preocupación del ejecutivo. nos habrá de llevar a explotar los recursos del
mar para que haya mayor alimentación para el pueblo. nos habrá de llevar a
enriquecer nuestros bosques. nos habrá de llevar a hacer más fructífera la tierra.
por esa razón nuestro partido quiere dejar claro que el espíritu de ese consejo es
positivo, es extraordinariamente positivo, pero que debemos estar vigilantes de que
cumpla con sus objetivos, que la investigación científica sea para beneficio del
1941
pueblo, de la investigación científica y su aplicación tecnológica sea para alcanzar
estadios cada vez más elevados. y de esa manera la xlviii legislatura integrada
por una enorme mayoría de revolucionarios, estará satisfecha de haberla aprobado.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. peniche bolio, francisco josé: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado peniche bolio.
el c. peniche bolio, francisco josé: señor presidente; compañeros diputados: en
ejercicio del derecho que me concede el artículo 122 del reglamento interior de la
cámara, me he permitido solicitar el uso de la palabra para apoyar el dictamen que
está a discusión en lo general, habida cuenta de que el partido acción nacional, a
través de un servidor, quiere dejar constancia de la razón por la cual los diputados
que formamos parte de esta xlviii legislatura pertenecientes a acción nacional,
habremos de votar en favor del dictamen en lo general.
es indudable y en este sentido mis palabras únicamente se encuadrarán dentro de lo
que es objeto de la discusión o exposición de motivos que se deben de tener al
ocupar la tribuna en pro de un dictamen, sin divagaciones de tipo pedagógico,
únicamente desde el punto de vista de hacer consideraciones de tipo general, para
saber las razones que los legisladores nacionales tienen de aprobar una iniciativa de
ley procedente del ejecutivo que crea, en el caso concreto que nos ocupa, el
consejo nacional de ciencia y tecnología.
el dictamen hace suyo en la parte más concreta y preponderante de la iniciativa
presentada por el ejecutivo federal, de los motivos que tuvo para el ejecutivo
federal, de los motivos que tuvo para la creación de este nuevo organismo
descentralizado, que, como se ha expuesto en repetidas ocasiones en el curso de los
debates presentados en el seno de esta cámara, habrá de ser seguramente para bien
de la nación, para utilidad de su pueblo y para prosperidad del país.
acción nacional confía en que la intención y el espíritu del iniciador de esta ley se
traduzca en realidades que sirvan realmente a los propósitos que tuvo el ejecutivo
federal al iniciar su gobierno con la creación de este consejo nacional de ciencia y
tecnología.
creemos que, efectivamente, era necesario una coordinación de actividades
científicas y tecnológicas que se encontraban diversificadas en las distintas regiones
del país y que era menester un consejo general que agrupara, coordinara, asesorara,
auspiciara y en general proyectara los planes de progreso desde el punto de vista
tecnológico y científico recogiéndose para ello las iniciativas, los talentos, la
preparación de todos los estudios de la nación mexicana, vengan de donde vinieren,
sin hacer discriminaciones antipatrióticas, porque provengan de un sector social o
porque provengan de otro.
tan lamentable es para un país democrático que una élite social constituya con gente
de determinada procedencia como que puede hacer con gente de otra tendencia o
ideología. méxico debe abrir siempre sus brazos generosos, como la madre
1942
bondadosa y eterna que no tiene discriminación ni para el hijo tonto ni para el hijo
vivo. para méxico, como la madre que es para todos los mexicanos, tienen en su
seno cabida todos los que a ella se acercan, deseando hacer de la patria el solar
venerado en que todos podamos encontrar en ella la gratitud, la fe y la prosperidad,
sin discriminaciones, pensando que todos los mexicanos tenemos derecho a
participar en la prosperidad de la nación, acción nacional se suma a los demás
partidos políticos que han considerado procedente la iniciativa de ley para votar, en
términos generales, aprobando esta iniciativa.
no quiero distraer más la atención porque considero falta de cortesía parlamentaria
digresiones que no sean del caso mencionar, pero sí vale la pena hacer hincapié de
despacho en el seno de esta legislatura, remozando, por decirlo así el artículo 93
constitucional para dar cabida a las opiniones de los secretarios, encargados del
despacho, sobre los asuntos que van a ser de su incumbencia, no es más que un
resabio del régimen parlamentario, que tan frecuentemente en otros países de tal
tipo, en méxico, de sistema presidencialista, había permanecido olvidando y casi
obsoleto.
la presencia de los secretarios de despacho, ha dado pie para que la legislatura
ocupe la hegemonía que constitucionalmente le pertenece. en el proceso legislativo,
es de doctrina constitucional la preeminencia y la supremacía en el proceso de
elaboración de las leyes, la lleva no el ejecutivo federal como viciosamente se
había venido acostumbrando desde hace varios años, sino que la lleva esa
hegemonía, esa preeminencia, y esa supremacía, nada menos que el poder
legislativo.
la presencia de los secretarios de despacho, con la autorización del señor
presidente echeverría, ha podido dar a méxico en los albores de este nuevo régimen
que estamos presenciando, la posibilidad de un diálogo democrático, diálogo
democrático que estamos seguros y así confiamos todos, en que no solamente podrá
establecerse cuando sea solicitado por diputados de la mayoría, sino que también
cuando el caso así lo amerite, cuando las condiciones así lo hicieren necesario,
podremos tener la honrosa presencia de los secretarios de despacho, al llamado de
sus diputados de otros partidos distintos del oficial, que concurra a apersonarse y a
comparecer en esta tribuna para responder las inquietudes de una legislatura que
comprende no solamente a un solo partido, sino a los cuatro partidos políticos que
actualmente figuran en la nación mexicana.
por último, señoras y señores, creo firmemente que el consejo nacional habrá de
traducirse en la realización de sus tareas, en una positiva realidad de bien común.
acción nacional estará pendiente de que así sea. no podemos aún juzgar de los
méritos o deméritos del consejo nacional en ciernes, pero si la realidad de sus
trabajos, si la eficacia de sus tareas, si la honradez y la honestidad de las personas
que dirijan este consejo, haya de ser de acuerdo con el espíritu y la intención del
promovente, entonces merecerá el aplauso no solamente de mi partido sino de la
nación mexicana entera, y si así no fuere merecerá censura no solamente de mi
partido, sino de la nación mexicana también.
1943
la intención del promovente puede conducir a realidades benéficas para el país. de
los resultados que se obtengan, acción nacional será el primero en aplaudir la tarea
llevada a cabo por los legisladores. será la primera en llevar a
cabo el elogio cuando el consejo nacional realice obras que sean realmente para el
propio bien común de la patria. queda emplazado el consejo desde éste momento
para que realice con honestidad, con valor y con patriotismo la intención del
promovente, estamos ciertos de que sus tareas habrán de ser como propone el
ejecutivo federal en forma coordinadora con las demás instituciones superiores, de
respeto a la autonomía de los institutos superiores, de no invasión de fueros que
constitucionalmente pertenezcan a otros organismos públicos y privados. la
intención del promovente, la intención y el espíritu de la ley confiamos para un
futuro muy próximo que se convierta en una brillante y admirable realidad. muchas
gracias.
el c. peraza uribe, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado peraza.
el c. pereza uribe, alejandro: para unas breves reflexiones en pro del dictamen,
consideraciones generales a nombre de los diputados del partido revolucionario
institucional.
con gran complacencia recibimos las opiniones de los dos partidos que forman, que
han expresado también sus opiniones en esta cámara, en relación con la iniciativa
del ejecutivo para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. estimamos
los diputados del partido revolucionario institucional que este consejo nacional de
ciencia y tecnología viene a establecer un elemento fundamental y necesario para
el progreso de la cultura en nuestro país; que va a impulsar los avances técnicos, los
avances culturales y fundamentalmente a mejorar nuestra capacidad de producción
en el mercado interno y en los mercados internacionales.
con complacencia también hemos escuchado los puntos de vista del partido popular
socialista y del partido de acción nacional, en lo relativo a las reflexiones que han
hecho sobre el artículo 93 constitucional, ya que desde el punto de vista ideológico y
pragmático, para los diputados del partido revolucionario institucional, la
comparecencia de los secretarios de estado ha venido simplemente a establecer una
más amplia información sobre los temas que se debaten en esta cámara.
esta actitud, el cumplimiento del 93 constitucional, no es una victoria contra
ninguna corriente de opinión; es simplemente el ejercicio, con toda dignidad, de la
obligada correspondencia constitucional entre los poderes ejecutivo y legislativo,
que esta xlviii legislatura ejerce dentro de las funciones que le tiene asignada
nuestra carta magna. bienvenidas pues, las opiniones de los partidos políticos, en
relación al ejercicio que esta legislatura ha hecho del artículo 93 constitucional.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se encuentra suficientemente
1944
discutido el proyecto en lo general. suficientemente discutido. en consecuencia, se
va a tomar la votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo general por
173 votos.
está a discusión el proyecto en lo particular. los cc. que deseen reservar algún
artículo, pueden hacerlo.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra
del artículo 2º, fracción ii, el c. diputado bátiz, y en pro los cc. diputados
alejandro peraza uribe, juan moisés calleja y la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado bernardo bátiz.
el c. bátiz vázquez, bernardo: señores diputados: como ya se votó en lo general
y tal como el diputado peniche lo manifestó, estamos de acuerdo en lo general con la
creación de este consejo de la ciencia y la tecnología, porque creemos que será
benéfico, que será un instrumento de progreso y de mejoría para méxico; pero como
también sabemos que la historia y que las leyes son obra no de fuerza, no de leyes
misteriosas y ciegas sino de la voluntad libre y de la inteligencia de los hombres, nos
damos cuenta de que existe la posibilidad de mejorar y de redactar de una manera
más adecuada, tanto con el espíritu general de la ley como con las respuestas que
nos dieron en esta tribuna los señores secretarios de estado que estuvieron aquí en
cumplimiento de su obligación constitucional, quiero proponer que la fracción ii del
artículo 2º de la ley que está a discusión, se modifique y se redacte tal como en
seguida lo propondré.
en esta fracción se establece lo siguiente: que el consejo será órgano de consulta
obligatoria para las dependencias del ejecutivo federal.
parece ser que esta disposición que exige a los órganos y a los institutos
dependientes del ejecutivo federal la obligatoriedad de la consulta, va en contra de
las mismas ideas generales que establece toda la ley, porque se desprende de los
demás artículos de esta ley, que el consejo solamente tendrá una misión
coordinadora que no estará de ninguna manera - y así ya lo dijeron los señores
secretarios de estado - por encima de ningunas de las secretarías de estado.
por tanto, establecer una obligación para una autoridad como lo son los secretarios
de estado y como lo serán algunas otras dependencias del ejecutivo, una obligación
para una autoridad
1945
de acudir a un consejo que es un organismo descentralizado y que no es autoridad,
implica un trastocamiento del sistema legal mexicano. por otra parte, tenemos que
considerar que las secretarías de estado y los secretarios de estado forman parte de
una estructura establecida en la constitución federal. no solamente son
funcionarios dependientes del ejecutivo, también tienen obligación - y así ya
sucedió en esta cámara - tienen obligación de rendir cuentas y de responder a las
preguntas que los legisladores tengamos que hacerles.
por tal motivo, ellos deben ser los responsables ante el pueblo mexicano y ante sus
representantes. en ningún momento tendría que ser ni podría ser responsable este
consejo de la ciencia y la tecnología.
independientemente de lo anterior, estimamos que la redacción más correcta, más
congruente con nuestro sistema constitucional, más adecuado con el resto de las
disposiciones del proyecto de ley, debe ser la siguiente:
artículo 2º "para el cumplimiento de sus fines, el consejo nacional de ciencia y
tecnología tendrá las siguientes funciones: ii. ser órgano de consulta a través de las
secretarías y departamentos de estado para las diversas dependencias del ejecutivo
federal y de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal de
materia de inversiones o autorización de recursos para proyectos de investigación
científica y tecnológica, de educación superior, de importación de tecnología, de
pago de regalías, patentes, normas, especificaciones, control de calidad y en general
para el adecuado cumplimiento de los fines de dicho consejo.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado osorio, por la comisión.
el c. osorio aguilar, josé carlos: señor presidente; 
"el señor presidente de la república, ejerciendo la facultad que le concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1953. esta honorable cámara, en sesión de ayer, acordó que dicho proyecto fuese turnado a
la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen.
"de las amplias consideraciones que el ejecutivo de la unión hace sobre este proyecto, la comisión ha tenido
en cuenta los siguientes conceptos:
"i que el proyecto de referencia es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que
el país guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente
tiene que dar como resultado el aumento en las percepciones del erario federal;
"ii. el propio ejecutivo ha deseado fijar en este proyecto las directrices de las policía económica que se ha
trazado, a fin de dar a la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que le gobierno
estima necesarias e indispensables para atender a los gastos públicos;
"iii. es propósito fundamental del ejecutivo de la unión que los gastos que realice tengan como base precisa
las posibilidades de los ingresos a fin de evitar un desequilibrio que indiscutiblemente redundaría en grave
perjuicio del desarrollo económico del país; por lo que al formular el proyecto de ley de ingresos que se
estudia, se han tenido muy en cuenta todos y cada uno de aquellos elementos que determinan los ingresos del
estado;
"iv. atento a la responsabilidad que el estado tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de
producción, se ha estimado que el monto de los ingresos se determine por la magnitud de los servicios
públicos que al mismo estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva
que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de
que nuestra actividad
económica general, expresada en cifras de ingreso continuará un ritmo ascendente durante el año próximo, lo
que indudablemente afectará en forma positiva los ingresos de la federación;
"v. no obstante que el esfuerzo decidido que el ejecutivo federal está llevando a cabo para detener, y aun
para disminuir la alza de los precios, tendrá un efecto desfavorable en algunos de los renglones de ingresos
del estado, ya que muchos de ellos se encuentran íntimamente ligados con el nivel de los precios actuales, se
ha considerado preferible esa merma en los ingresos públicos, a las desventajas de todo orden que trae
aparejadas la elevación de las cotizaciones. tal disminución ha sido ya tenida en cuenta en los cálculos sobre
la ley de ingresos, haciéndose las correcciones del caso, y
"vi. el proyecto de ley que estamos estudiando no contiene modificaciones por los que respecta a nuevos
gravámenes, a las tasas de los vigentes, o a la creación de nuevas obligaciones para los contribuyentes.
"las percepciones por concepto de productos y aprovechamientos que se derivan de la venta, explotación o
uso de parte de los bienes que forman el patrimonio nacional, constituyen un renglón importante que se suma
a los ingresos por tales conceptos.
"el proyecto que presenta el ejecutivo entraña algunas modificaciones que en su mayoría son más bien de
forma que de fondo, que en lo general se traducen en una correcta aplicación de los impuestos.
"la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo para el ejercicio fiscal de 1953, abarca la emisión de bonos por
la cantidad de $ 160.000,000.00 distribuídos como sigue: $ 100.000,000.00 para bonos de caminos, $
30.000,00.00 para bonos de electrificación y $ 30.000,000.00 para bonos de obras portuarias. emisión de
bonos no se traducirá en efecto inflacionario, en virtud de que el monto de la misma es equivalente a la
amortización de deuda pública que se hará durante los siguientes años fiscales, así como por haber sido
adoptadas todas las medidas para su garantía y reducción.
"el ejecutivo de la unión ha estimado el rendimiento de las probables recaudaciones en la cantidad de $
4,160.000,000.00 para cubrir los gastos públicos.
"deseamos hacer notar que en el proyecto presentado por el ejecutivo sobre la ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1953, está contenida una disposición que da apoyo legal para exigir las
cargas tributarias que tienen ordenamiento específico y que por lo tanto no está precisadas en la misma ley.
dada la estructura técnica de esta ley, en la que están consignados los conceptos generales de recaudación, no
se le dará mayor amplitud.
"es de suponerse que el mantenimiento de la actividad en el país; la incrementación prevista de los ingresos
nacionales; la influencia de los factores externos sobre la economía nacional y la política hacendaria que se ha
proyectado para el ejercicio fiscal de 1953, permitirá asegurar que los ingresos mínimos para tal ejercicio
fiscal, serán los que se consignan en los capítulos que el proyecto señala.
"en mérito de lo expuesto, la comisión de presupuestos y cuenta se permite el honor de someter a la
consideración de esta honorable cámara, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de la ley de
ingresos de la federación para 1953:
"artículo 1o. durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos
productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal.
"c. 3% adicional sobre el impuesto general;
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. sobretasa del 15% ad-valorem.
"c. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa del 15% ad-valorem.
"d. café;
"iii. impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación:
"a. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"b. benzol. xilo, tuluol y naftas de alquitrán de hulla.
"c. energía eléctrica;
"iv. impuestos de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación;
"v. impuestos a la industria:
"a. energía eléctrica:
"a) producción.
"b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c) benzol, xilol, tuluol y naftas de alquitrán de hulla.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. portes y pasajes.
"f. recargo de 2.5 en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
"g. azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables:
"a) alcohol:
"1. alcohol elaborado con mieles incristalizables.
"2. alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados.
"3. alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores.
"b) aguardientes:
"1. aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados.
"2. aguardientes provenientes de mieles incristalizables.
"3. aguardientes de uva.
"4. tequilas.
"5. mezcales.
"6. sotoles y similares.
"7. whiskey.
"8. aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whiskey.
"c) mieles incristalizables.
"d) venta de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotación forestal.
"n anhídrido carbónico.
"ñ aguas envasadas.
"o. automóviles y camiones ensamblados.
"p. cemento, sus variedades y compuestos.
"q. llantas, cámaras y artefactos de hule.
"r. teléfonos;
"vi. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas:
"a) expendios de aguamiel y productos de su fermentación.
"b) otros expendios de bebidas alcohólicas.
"b. consumo de algodón.
"c. ixtle de lechuguilla;
"vii. impuesto sobre ingresos mercantiles;
"viii. impuestos sobre la renta:
"a. cédular:
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"b) utilidades excedentes;
"ix. primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización;
"x. impuestos sobre capitales:
"a. herencias y legados:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas
de acuerdo con la federación.
"b. donaciones:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones,
establecidas de acuerdo con la federación;
"xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
"xii. impuestos del timbre:
"a. sobre actos, documentos y contratos no mercantiles.
"b. sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los
recibos que de tales contratos se deriven;
"xii. impuestos sobre migración;
"xiv. impuestos por la explotación de recursos naturales,- derivados y conexos a los mismos:
"a. fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los
procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y
productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
"d. suplementario sobre la producción de oro.
"e. sal.
"f. producción y consumo e importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus
desperdicios.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos;
"xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias;
"xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
"a. consulares:
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) visa de facturas comerciales.
"e) actos especificados en otras disposiciones.
"f) otros servicios.
"b) marítimos, terrestres y aéreos:
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"c. aduanales:
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) despacho.
"d) otros servicios.
"d. comunicaciones:
"a) correo.
"b) telégrafos.
"c) radiocomunicación.
"d) teléfonos.
"e) otros servicios.
"e. compensación por obras de riego.
"f. salubridad:
"a) certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares.
"b) registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"c) desinfección y desinsectización.
"d) inspección y certificación.
"e) registro y revisión.
"f) otros servicios.
"g. inspección y verificación:
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instituciones centrales, eléctricas y telefónicas.
"d) inspección de radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo y derivados del petróleo.
"h) industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias de transformación.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro:
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) inscripción en el registro público de mineria.
"d) registro nacional fiscal de automóviles y camiones.
"e) otros servicios.
"i. de educación:
"a) expedición de títulos y certificados.
"b) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c) otros servicios.
"j. diversos:
"a) ensayo.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) derechos de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
"i. para exhibición comercial:
"1. película de 35 milímetros, $ 100.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos.
"3 películas de 16 milímetros $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos.
"4 rollos de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos, y
"ii. para exportación:
"1. películas de 35 milímetros, $ 10.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2 películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos.
"las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas.
"g) migración.
"h) aportaciones al seguro social.
"i) $ 15.00 por uso placa a causantes de impuestos federales.
"j) uso de placas de traslado.
"k) pesca y conexos.
"l) caza.
"ll) minería.
"m) otros servicios;
"xvii. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que
el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $ 0.05:
"a impuestos:
"a) sobre fundos mineros.
"b) sobre producción de minerales. metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos.
"c) suplemento sobre la producción de oro.
"b. derechos:
"a) por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"b) por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas.
"c) por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas.
"d) por servicios de amonedación;
"xvii. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional:
"a. bienes de dominio público:
"a) mar territorial.
"b) playas y zona federal.
"c) corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
"d) puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e) presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f) reservas minerales y petroleras.
"g) regalías, intereses y otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación.
"h) ferrocarriles de propiedad nacional.
"i) teatros museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
"j) otros.
"b. bienes de dominio privado:
"a) arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación.
"b) bienes vacantes.
"c) bosques.
"d) otros.
"c. bienes muebles:
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en créditos y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"e) lotería nacional.
"f) bienes muebles no especificados.
"d. productos de la colocación de empréstitos;
"xix. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal, por servicios públicos locales prestados por la
federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el gobierno federal.
"g. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"h. de la comisión federal de electricidad.
"i. otros, y
"xx. impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decretos de 28 de
septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores.
"artículo 2o. el 10% adicional consignado en la fracción xvii del artículo 1o, se causará en la forma y
términos del impuesto o derecho principal, y su omisión dará lugar a las mismas consecuencias que la
omisión del tributo principal.
"el rendimiento que se obtenga de la recaudación del 10% adicional no estará afecto, en ningún caso, a
participación para los estados, territorios federales, municipios o distrito federal.
"artículo 3o. los estados, distrito federal, territorios y municipios participarán por los conceptos
especificados en este artículo, en la proporción siguiente:
"i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos
nacionales, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones, y
"ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos
nacionales o bosques, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones.
"artículo 4o. los estados, distrito federal y territorios tendrán una participación de 50% sobre el
rendimiento que la federación obtenga por
concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y similares y sobre pesca, buceo y similares
que se realicen dentro de la jurisdicción de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
"de la participación que obtengan los estados, conforme al párrafo anterior, darán a los municipios la
participación que estimen conveniente.
"en el rendimiento que la federación obtenga previamente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa
de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los estados, distrito
federal, territorios y municipios. se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público en ese sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 5o. las participaciones establecidas en la ley del impuesto sobre expendios de bebidas
alcohólicas en favor de los estados, departamento del distrito federal, territorios y municipios, en el
rendimiento de dicho impuesto, se calcularán proporcionalmente sobre la base de las que percibieron por este
concepto en el año de 1951.
"artículo 6o. en los impuestos sobre importación y exportación se cobrarán los adicionales que establece el
artículo 1o fracción i inciso c y fracción ii inciso c únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen al erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que se otorguen, conforme a
las disposiciones vigentes, a los importadores y exportadores.
"en las importaciones y exportaciones que realice el gobierno federal, no se causarán los adicionales ante
mencionados.
"artículo 7o. con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes, de facilitar la recaudación de los
impuestos y de hacer más efectivos y prácticos los sistemas de control fiscal, el ejecutivo federal podrá
suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración,
control, forma de pago y procedimientos; sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota,
tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones.
"artículo 8o. corresponde al ejecutivo federal crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los
derechos que corresponden por la presentación de servicios públicos, así como también respecto a las cuotas
que tengan el carácter de cooperación con fines específicos. por lo que se refiere a los derechos, tendrá en
cuenta el costo de éstos o el uso hecho del servicio por el usuario, así como determinar, contractualmente o
por medio de tarifas, las compensaciones que deban pagar las personas o empresas a las que se autorice la
explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
"las cuotas correspondientes a derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse
y recaudarse en moneda extranjera.
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, el ejecutivo federal, a propuesta de la comisión
general de aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación e importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución.
se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor.
"el propio ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes
mencionados.
"el ejecutivo federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos,
artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos
inicialmente señalados.
"artículo 10. se faculta al ejecutivo federal para que por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público contrate empréstitos interiores cuyo producto se destinará:
"i. para financiar la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del gobierno federal o en cooperación con
los gobiernos de los estados.
"para tal objeto se emitirán unas o varias series de "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1953", hasta por $ 100.000,000.00. los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral
y serán amortizados en quince años, a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales,
pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e
intereses.
"en garantía del pago puntual del servicio de esta emisión, se afectará el rendimiento de los impuestos y
recargos sobre consumo de gasolina, correspondientes al gobierno federal y el de cualquier otro impuesto
que en lo futuro se cree en substitución de aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores;
"ii. para financiar obras de electrificación, se emitirán bonos hasta por la cantidad de .... $ 30.000,000.00 que
se denominarán "bonos de electrificación de los estados unidos mexicanos, 1953". estos bonos causarán
intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años mediante
semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán
conjuntamente capital e intereses.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir las cantidades que en cualquier forma sea necesario
erogar o reservar respecto de dicha emisión, se afectará el rendimiento del impuesto federal sobre tabacos
labrados o las utilidades provenientes de las acciones del banco de méxico, s.a., de que es propietario el
gobierno federal, en cuanto no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes;
"iii. a la realización de obras portuarias, con exclusión de las correspondientes a los puertos libres
mexicanos, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $ 30.000,000.00 que se denominarán "bonos de obras
portuarias de los estados unidos mexicanos, 1953". los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio
por ciento semestral y serán amortizados en quince años a partir de la fecha de emisión, mediante
semestralidades iguales pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir el importe de las cantidades que en cualquier forma sea
necesario erogar o reservar se afectará el rendimiento del recargo de 2.5% sobre pasajes consignados en el
artículo 1o fracción v inciso f de esta ley.
"en conjunto las emisiones de bonos autorizados no excederán de la suma de $160.000,000.00
"artículo 11. el ejecutivo federal queda facultado para fijar y variar el monto, forma, moneda, tipo, tasa y
tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior, así como para destinar
parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del
propio artículo, para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las
ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas destinadas a algunas de ellas.
"la afectación de impuestos, productos y aprovechamientos en garantía del servicio de los empréstitos antes
mencionados, se hará mediante fideicomiso en que los fiduciarios deberán ser la nacional financiera, s. a., o
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"la institución fiducaria estará obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los impuestos y la
percepción de los productos y aprovechamientos afectados, es bastante para atender a los servicios de
amortización e intereses de los empréstitos respectivos. en caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo
comunicará sin demora a la secretaría de hacienda y crédito público para que ésta provea de fondos a dicho
fiduciario, utilizando ingresos federales de otra procedencia.
"para poder lanzar las emisiones de bonos respectivas, es requisito previo indispensable que la secretaría de
hacienda y crédito público apruebe los proyectos y planos de las obras que se vayan a realizar y que sean
formulados por las dependencias u organizaciones correspondientes; que el valor de las emisiones requiera un
servicio de amortización que pueda ser cubierto con el rendimiento de los impuestos, productos y
aprovechamientos que se afectan a ese servicio según estimación de la secretaría de hacienda y crédito
público, y finalmente que la misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores,
considere asegurada la colocación de los bonos.
"el ejecutivo federal, con intervención de la secretaría de hacienda y crédito público, celebrará los
contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos.
"los cupones de los bonos de los empréstitos, podrán cobrarse en efectivo o bien, desde la fecha de su
vencimiento, ser entregados en pago de impuestos federales no afectados a obligaciones específicas.
"queda facultado el ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos las partidas necesarias para
cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravado al efecto las recaudaciones generales del
gobierno federal o los rendimientos específicos de impuestos afectados para el servicio de capital e intereses
de las distintas emisiones de tales bonos.
"las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la nacional financiera, s. a., el banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y cualquiera otra dependencia federal o institución
que el ejecutivo designe en los distintos aspectos de colocación, servicio y vigilancia que motiven los
empréstitos.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará las medidas
reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión de bonos llene sus fines debidamente.
"artículo 12. el ejecutivo federal queda facultado para emitir certificado de tesorería a fin de cubrir
faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos en relación con las autorizaciones
presupuestales para los mismos períodos; estos certificados tendrán las siguientes características:
"i. el interés será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del banco de méxico, s. a., de
acuerdo con las condiciones del mercado, y
"ii. el plazo de vencimiento de los certificados no excederá de un año a partir de la fecha de su emisión.
"artículo 13. las cantidades provenientes de la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos a que se refiere esta ley, se concertarán en la tesorería de la federación.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará con la
oportunidad debida, las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior, cuidando de que en aquellos casos en que exista afectación de ingresos a determinadas dependencias
federales, no se entorpezcan las funciones y servicios encomendados a las mismas.
"artículo 14. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se
liquidarán de acuerdo con aquellas disposiciones en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos
con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución, y su producto deberá ser
aplicado por las oficinas recaudadores en la cuenta de rezagos que registra la fracción xix inciso c del
artículo 1o. de la presente ley.
"artículo 15. sólo conforme a las leyes o disposiciones de carácter general podrán otorgarse subsidios con
cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos.
"ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 75% de las cuotas de las tarifas o
de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos; quedando facultada la secretaría de hacienda y
crédito público para disminuir este porcentaje en los casos que así lo determine.
"los subsidios otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley, en proporción mayor a la que como
máximo establece este artículo, con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros
impuestos, deberán reducirse a dicho porcentaje máximo, cuando tales subsidios deban continuar en vigor o
prorrogarse con posterioridad al 31 de diciembre de 1952, de conformidad con las disposiciones relativas.
"como excepción a los dispuesto en los dos párrafos anteriores, los subsidios que se otorguen con cargo a los
impuestos sobre azúcar e ixtle de lechugilla, no se sujetarán al porcentaje que como máximo se establece, sino
a la proporción que sobre el particular determinan las disposiciones que regulan dicho gravámenes.
"asimismo, las bonificaciones a los causantes del impuesto sobre aguas envasadas, respecto del gravamen
que recae sobre el anhídrido carbónico, se concederán por la totalidad del impuesto pagado, en los términos
del artículo 25 de la ley de la materia.
"se confirman los subsidios ya cubiertos sobre azúcar e ixtle de lechugilla y las bonificaciones relativas al
gravamen sobre anhídrido carbónico, en el porcentaje que se hubieren otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 16. cuando un ordenamiento fiscal contenga, además de las disposiciones propias del gravamen
específico que establezca, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para
los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso o
subinciso del artículo 1o. de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se
encuentre comprendida dicha obligación tributaria.
"artículo 17. se ratifica y continuará vigente el convenio celebrado entre la secretaría de hacienda y crédito
público y el consejo nacional de empresarios de la industria textil, de 13 de febrero de 1950.
"asimismo, se ratifican para que surtan todos sus efectos, los acuerdos presidenciales citados en el ramo de
hacienda por los que ha dejado en suspenso el cobro de los gravámenes federales, y las resoluciones dictadas
por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
"transitorios.
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor partir del día primero de enero de 1953.
"artículo segundo. se derogan las cuotas por la certificación de medicinas de patente y especialidades, a que
se refiere el artículo 9o. del decreto de 31 de diciembre de 1941; pero los servicios relativos a dicha
certificación continuarán prestándose por la secretaría de salubridad y asistencia, sin costo alguno, en la
forma que la misma determine.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952.- jesús lizárraga gastélum.- jorge huarte osorio.- vicente muñoz
castro.- olivero ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz.- bernardo norzagaray a.- josé pólito
morales".- primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"