
a las suscritas comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, fue turnado
para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículos 45, 54 y 120
de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
aprobado por la h. cámara de senadores.
para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los
antecedentes del asunto, mismos que puedan concretarse en estos puntos:
1º el 23 de diciembre de 1961 la h. cámara de diputados aprobó por unanimidad el
proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del issste, presentado por la
comisión del departamento del distrito federal, integrada por los entonces diputados
doctor guillermo solórzano g., agustín vivanco y carlos l. díaz.
2º el h. senado de la república, el que fue turnada para su curso constitucional la citada
iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre
actual, en que cuando fue aprobada por la colegisladora, aunque con modificaciones que
más adelante se expondrán.
3º las reformas a los tres mencionados preceptos de la ley del issste, tal y como lo
propuso la comisión del departamento del distrito y las aprobó esta cámara, tenía por
objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas
federales en materia de exención de impuestos cuando aquéllos adquieran casa - habitación
con fondos obtenidos del propio instituto.
dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente:
a) la del artículo 45 faculta al issste para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a
efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del estado, así como para
1967
proporcionar en ellas prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele
del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. esta reforma
tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del
instituto en la materia, pues habla de adquisición, urbanización y fraccionamiento de
terrenos para la construcción de colonias burócratas, y establece como innovación, la
exención de impuestos federales en toda clase de operaciones.
b) la del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor pues, hace extensivo el beneficio
de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por
burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que
puedan comprar los propios servidores federales. la misma reforma propone que la
franquicia rija respecto al impuesto predial y al que cause la traslación de dominio y todos
los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la ley
de hacienda del departamento del distrito y territorios federales.
c) finalmente, la del artículo 120 confiere al issste las franquicias, prerrogativas y
privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación, y establece la cancelación
inmediata, en beneficio del propio instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en
su contra por tales conceptos, así como la de ejecución, si se hubiere iniciado.
estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios
que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el
issste para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para
burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos
obtenidos del mismo instituto.
ahora bien, el h. senado de la república, al aprobar recientemente las reformas a los tres
artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y
120 que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que animó
a la cámara de diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien
reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federal requieren
de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la habitación,
cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en otros de más
precaria condición.
las enmiendas que introdujo la colegisladora son las siguientes:
en relación con el 54, agregó la palabra "exclusivamente" referida a los bienes inmuebles
adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios
que construyan o compren los servidores federales.
respecto del artículo 120, la colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del
contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y
claridad. como innovaciones, las enmiendas del senado sustituyen el vocablo "bienes y
fondos de la federación", por el de "bienes de dominio privado de la federación", para
referirse a los bienes muebles e inmuebles del issste destinados a habitación de los
burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte,
suprime la facultad que se concedía al director general del issste para que mediante
oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio instituto.
las comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar
que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto
al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la
adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hecerse de una casa - habitación.
por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como
1968
fueron aprobados por la cámara de diputados en diciembre de 1961, las suscritas
comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. en la
conciencia de los miembros de esta legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el
reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible cuyos aspectos de
complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y pronta resolución. la
iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras razones, por cuanto facilita
al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa - habitación individual, ideal
supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda.
las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en
que la exención de impuestos puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante
transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación
de los mismos por sus genuinos beneficiarios.
en mérito de lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben hacen suyas las
enmiendas que el h. senado de la república introdujo al proyecto
de reformas de los artículos 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el
siguiente decreto de reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45 aprobado
ya por ambas cámaras, queden en la siguiente forma:
artículo único. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado en los siguientes términos.
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarios y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigente.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios de los trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de
las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o contribución durante el
término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los
impuestos federales que causaren, así como del predial y del de traslación de dominio
establecidos por las leyes hacendarias del departamento del distrito y de los territorios
federales. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del instituto y
se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
1969
transitorios:
único. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964. - comisión de seguridad social: luis mario
santana c. - arturo guerrero ortiz. - juan ignacio bustamante v. - enrique ramírez y
ramírez. - heliodoro hernández loza. - raúl h. lezama gil. - primera comisión de
hacienda: vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás algaba gómez. -
mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el artículo único que forma el proyecto de decreto.
el c. gámiz fernández, everardo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gámiz fernández, everardo: "señor presidente; señores diputados:
a partir de 1938 se inició una nueva vida para los servidores del estado; este importante
sector de nuestro pueblo empieza a sentir y disfrutar los beneficios de la revolución,
logrando una protección jurídica que le garantiza la estabilidad de su empleo, el derecho de
asociarse para la defensa de sus intereses, el derecho a escalafonar, reconociéndosele
capacidad y antigüedad en el desempeño de sus labores y, antes que nada, la protección
ante la injusticia y la arbitrariedad de malos funcionarios.
es así como al través de los diferentes regímenes progresistas, observamos modificaciones,
y avances, que día a día no sólo consolidan estas conquistas, sino que las aumenta y
mejoran borrando en esta forma la mala fama que pesaba sobre las espaldas de nuestros
compañeros, los cuales, como justa correspondencia a este trato humano y decoroso, poco a
poco van superándose hasta compartir íntegramente la responsabilidad de sus gobiernos,
convirtiéndose en un factor de producción constante, dignificando a la administración
pública. los servidores públicos en el régimen del licenciado lópez mateos ven
cristalizada su más cara aspiración al considerarse su ley protectora dentro de los preceptos
constitucionales, obteniendo a la vez, la consolidación del aspecto médico asistencial con la
creación del i.s.s.s.t.e. el otorgamiento de prestaciones entre las que podemos resaltar la
resolución en una gran proporción del problema de la habitación, que se refleja desde luego
en un alivio a la crítica situación de los burócratas. en estas condiciones observamos que
con pasos firmes continúan adelante y ahora como representantes en esta h. cámara de
diputados, se nos brinda la oportunidad de externar nuestra enorme satisfacción al conocer
nuevas reformas que beneficiarán a este importante sector.
nuestra sincera felicitación y reconocimiento a los autores de esta nueva iniciativa
integrantes de la legislatura pasada y nuestro agradecimiento público a los actuales
legisladores por haber aprobado estas reformas que benefician en forma innegable a la
economía de los servidores públicos. es importante recalcar que dichas reformas no sólo
proporcionan la solución del problema de la habitación, sino que proponen al alcance de
compañeros de modestos ingresos la posibilidad de constituir un patrimonio y de vivir en
condiciones de pulcritud y de higiene en compañía de sus familiares.
al ampliarse el beneficio de la exención del pago de impuestos como son el predial, los
derechos de traslación de dominio, e inscripción en el registro público de la propiedad, así
como el aumentar a $ 300,000.00 en lugar de $ 200,000.00 el valor de las propiedades para
quedar exentas de estos impuestos, se mejora sensiblemente la economía de los
trabajadores; por ello, ciudadanos diputados, consideramos
de justicia en nombre de este sector, expresar nuestro agradecimiento por este importante
1970
beneficio.
permítaseme que a la vez manifieste a ustedes que sentimos confianza absoluta, en que el
régimen actual a cuyo frente se encuentra el señor licenciado gustavo díaz ordaz, no se
detenga, y continúe proporcionando a la burocracia, mayores conquistas y mejorando sus
condiciones económicas de vida, no con el afán de constituir una casta privilegiada, sino de
lograr a base de estímulos y recompensas, un mejor rendimiento y una colaboración más
amplia en el desempeño de su cometido, para que éste se desenvuelva en un ambiente de
tranquilidad, de seguridad, sin zozobras, sin amarguras, con la firmeza de que su trabajo se
valorizará y que éste se reflejará en el justo cumplimiento del programa trazado por nuestro
actual primer mandatario y que va encaminado a lograr una patria más próspera, cada día
más fuerte, en la que el futuro de nuestros hijos esté ampliamente garantizado.
gracias señores diputados, gracias señores senadores.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1964. - everardo gámiz fernández."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: no habiendo suscitado debate el proyecto de
decreto que nos ocupa, por instrucciones de la presidencia, la secretaría procederá a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado por unanimidad de 179 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
viii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: (leyendo.)
"comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del distrito federal.

en los términos del artículo 65, fracción ii, y del artículo 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por acuerdo de vuestra
soberanía fue turnada a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta la iniciativa
enviada por el c. presidente de la república, relativa al presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un
gasto de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones de
pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar.
tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como
sigue:
impuestos $ 2 647 390 000
derechos 439 378 000
productos 90 232 000
aprovechamientos 673 000 000
$3 850 000 000
hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por
capítulos presupuestales establecemos una comparativa respecto a 1970.
i. servicios personales 883 1 030 147+
ii. compra de bienes para administración 155 181 26+
iii. servicios generales 157 219 62+
iv. transferencias 120 148 28+
v. adquisición de bienes para fomento y conservación 63 67 4+
vi. obras públicas y construcciones 1151 1 455 304+
vii. inversiones financieras 456 50 406-
viii. erogaciones especiales 205 250 45+
ix. cancelaciones de pasivo 310 450 140+
3 500 3 850 350+
del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones:
los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos
en que se reduce el capítulo de inversiones financieras, arrojan un total de 756
millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el capítulo de obras
públicas y construcciones en 304 millones de pesos y cancelación de pasivo en 140
millones de peso más que en el presente año.
otro capítulo que registra considerable aumento es el de servicios personales.
2140
en las consideraciones previas hechas por el ejecutivo al proyecto de presupuesto
que se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han
retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35
millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias
a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios.
del capítulo de servicios generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen
principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y
equipo de bombeo, que protege a la capital contra las inundaciones tan frecuentes y
perjudiciales en épocas pasadas; se destinan el pago de servicios, 120 millones de
pesos. le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación al
gobierno federal para los servicios de educación en el distrito federal.
las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de presupuesto
sometido a la consideración de esta cámara, sigue los lineamientos generales que a
continuación se expresan:
1o. destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social.
2o. no se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o
empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y
3o. se destina una mayor cantidad para cancelación de pasivo, con la clara idea de
sanear la situación económica del departamento del distrito federal.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión somete a la consideración de
vuestra soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850.000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de
gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios
legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones
públicas 1.595,200.00
dirección general de obras
públicas 641.359,427.50
dirección general de obras
hidráulicas 582.066,588.00
2141
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación
y programa 71.794,332.50
dirección de servicios
generales 233.919,990.00
dirección general de
mercados $ 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo
y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios
médicos 139.219,000.00
dirección general de acción
social 40.719,040.00
dirección general de acción
deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones
deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios
administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia
del distrito y territorios
federales 41.072,380.00
cooperaciones y seguridad
social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia.
2142
los ingresos extraordinarios que obtengan el departamento del distrito federal por
concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades
específicas para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- humberto hiriart urdanivia.-
guillermina sánchez meza de solís.- salvador reséndiz arreola.- rafael castillo
castro.- alberto hernández curiel.- j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta h. cámara dictamen
sobre el expediente que le fue turnado, que contiene el proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana
roo para el ejercicio fiscal de 1953, que fue enviado por el ejecutivo de la unión en ejercicio de la facultad
que le confiere la fracción i del artículo 71 constitucional.
"hemos observado que en la elaboración del proyecto que estudiamos se conservaron las bases que el
ejecutivo del territorio tomó en cuenta desde el presente año para que el cobro del impuesto federal sobre
ingresos mercantil esté justamente coordinado.
"asimismo y después del estudio comparativo, llegamos al conocimiento de que con respecto a la ley vigente
sólo se hicieron las modificaciones necesarias para una mejor redacción de la misma, desde el punto de vista
técnico, con objeto de que esté de acuerdo con las normas de la legislación vigente en materia impositiva.
"en mérito de lo expuesto, la comisión hace suyo el proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana
roo, que estará en vigor durante el año venidero y que se encuentra redactado en los siguientes términos:
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"capitulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se
obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"a) propiedad rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d)solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del
impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue:
"1. especiales.
"2. comerciantes y vendedores ambulates.
"f) sobre la producción agrícola.
"g) venta de ganado.
"h) remates.
"i) diversiones y espectáculos.
"j) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"k) otorgamiento de instrumentos públicos.
"l) adicional de 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley;
"ii. derechos:
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"f) registro de vehículos.
"g) tránsitos de vehículos.
"h) dotación y canje de placas.
"i) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"j) depósito de animales.
"k) matanzas.
"l) rastros.
"m) licencias para construcciones.
"n) expedición de licencias diversas.
"o) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias.
"p) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"q) mercados.
"r) actos del registro civil fuera de las oficinas.
"s) panteones;
"iii. productos:
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados;
"vi. aprovechamientos:
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos;
"v. participaciones:
"1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"2. las demás que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios:
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere al artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las
previsiones de esta ley, del código fiscal para los territorios federales, de la ley de hacienda del territorio
y de la leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que
conceda o realice la federación en sus funciones propias de derecho público.
"artículo 3ro. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o
aprovechamiento a un fin especial.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del territorio, deberán estar cercados en
sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietario y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios rústicos
que no estén cercados pagarán un impuesto de $0.05 a $0.20 mensuales por un metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares, que no
estén edificados, pagarán de $0.05 a $0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares no
embanquetados, pagarán un impuesto mensual de $0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en
avenida o calle no pavimentada y de $0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deban
cubrir, dando aviso a la oficina rentística de la jurisdicción de las medidas de la cerca o del solar no
edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. el impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, de $0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $0.05 diarios.
"3. por andamios en la vía pública de $0.10 a $0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto especial al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto especial sobre el comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo
permite la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"las personas que conforme al ordenamiento situado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno
de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus
ingresos brutos.
"son también causantes de este impuesto las personas fisicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para torillas de maíz.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados
en la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto.
"artículo 11. causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"a) tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal.
"b) hielo, con excepción de anhídrido carbónico, (hielo seco)
"c) maíz, arroz, frijol y trigo.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas.
"f) carnes frescas o refrigeradas.
"g) pescados y mariscos frescos o refrigerados.
"h) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 12. el impuesto a que se refiere el artículo 10, en su tercer párrafo, será fijado por juntas
calificadoras, integradas por un representante del gobernador del territorio, por el tesorero general del
gobierno o su representante, administrador o subadministrados de rentas y un representante de los
causantes.
"artículo 13. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes
de enero, a las juntas calificadoras los patrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen
las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa: cuota mensual
"los negocios a que se refiere el punto 1 del artículo 10. $ 5.00 a $ 10.00
"los giros comprendidos en el punto 9 del artículo 10. 10.00 " 100.00
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 14. en la segunda quincena del mes de diciembre el gobernador del territorio nombrará a sus
representantes ante las juntas calificadoras. las cámaras de comercio y a falta de ellas las uniones de
comerciantes designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación que hicieren.
"artículo 15. serán presidentes de las juntas calificadoras los representantes del gobernador y secretarios de
las mismas, el tesorero o el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 16. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados, en los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 17. los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10, pagarán el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquél en que obtengan sus ingresos, a razón
del 12 al millar, sobre los propios ingresos sin deducción alguna.
"al hacer el pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los
preceptos citados.
"artículo 18. quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo:
"i. los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de
la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina, y
"ii. las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la ley de impuestos a la
fabricación de cerveza que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan.
"los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que
antecede.
"artículo 19. todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto, previamente
a la iniciación de sus operaciones recabarán la autorización provisional de apertura, del gobierno del
territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o
establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las oficinas de rentas,
respectivamente, un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento,
ubicación del negocio, ramo a que se dedican y capital en giro.
"artículo 20. si un establecimiento se obre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el
bimestre completo. si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la
mitad de la cantidad asignada para el bimestre.
"artículo 21. los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de las
ventas de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la delegación de gobierno
y pagarán diariamente, en la oficina de rentas, la cuota que ésta les asigne y que no será menor de
veinticinco pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. para que se fije la cuota que deban cubrir
se exhibirá el permiso que les haya otorgado el delegado de gobierno.
"artículo 22. cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a
distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto, se tomará como base el ramo que produzca
mayores ingresos al causante y, si estuvieren divididos por departamentos, se calificarán cada uno por
separado.
"artículo 23. los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto
que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la delegación gobierno,
dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura a la oficina de renta de su jurisdicción, por
cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos.
"artículo 24. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del
primer mes del bimestre, no causarán impuesto. "los que dieren aviso después del día diez del primer mes del
bimestre, pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 25. el que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace
responsable solitario de los adeudos fiscales insolutos, quedando el propio negocio afecto de preferencia al
pago.
"artículo 26. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causante podrá
solicitar del gobierno del territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante instancia escrita que
presentará ante la oficina de rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado y comprobará los motivos de su
petición. la oficina de rentas turnará la gestión para estudio y resolución a la junta calificadora
correspondiente.
"artículo 27. cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las juntas calificadoras a
alguno de los causantes de este impuesto, fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluído en un nuevo ramo, solicitarán de la junta
revisora correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos los elementos
necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al gobierno del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 28. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas
que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. no quedan comprendidos los que utilicen
vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad.
"artículo 29. se consideran igualmente vendedores ambulantes a los patrones de las embarcaciones que
desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados en el
territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco que la mercancía se consigna a algún
comerciante.
"también se consideran vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualesquiera
de los puertos o desembarcaderos autorizados del territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el
mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por perdidos que hayan sido hechos con
anterioridad a la entrega.
"se consideran vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones,
siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 30. toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlo previamente
ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar.
"la manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de
artículos con que opere y monto del capital en giro.
"las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a
los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio.
"la oficina rentística respectiva comprobará los datos que contenga la manifestación y fijará la cuota que
deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un
impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 31. el impuesto a la producción agrícola, se causará a razón del 6% sobre el valor comercial de la
copra, un centavo por kilogramo de tabaco cosechado y 2% sobre ingresos que obtengan los agricultores por
la venta de primera mano de otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas.
"los productores, previamente a la venta manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina
rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de copra, tabaco y otros
productos que van a venderse, y su valor.
"la oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la calificación respectiva, notificando el
monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se
cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado.
"artículo 33. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a
los valores que se consignan en siguiente tarifa:
"toros o vacas de cría exentos "bueyes $ 200.00 "vacas o novillos 150.00 "becerros. 75.00 "cerdos grandes
100.00 "cerdos chicos 30.00 "ganado de pelo y lana 10.00 "mulas 300.00 "caballos de primera 200.00
"caballos corrientes 50.00
"artículo 34. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al gobierno
del territorio para su uso oficial.
"artículo 35. los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la jurisdicción, una
declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que
vendan, clase de ganado y el precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii. "remates.
"artículo 36. los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe.
"artículo 37. las autoridades administrativas o las personas que los efectúen, darán aviso a la oficina
rentística de la jurisdicción, acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha
fincado el remote.
"artículo 38. la cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto y
el adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto.
"capítulo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 39. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas, las representaciones
teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 40. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará de la delegación del gobierno la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes;
"ii. en la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deba
efectuarse y su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda
contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el
cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto, salvo las autoridades y miembros de
la policía del servicio local, uniformados;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que
hubieran servido a los espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la delegación de
gobierno y ésta lo efectuará, previo depósito en la oficina receptora respectiva, con la cantidad que garantice
el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes.
"artículo 41. el impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la
siguiente tarifa:
"dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% "circos " 5% " 10% "exhibiciones
cinematográficas. " 10% " 20% "corridas de toros " 15% " 20% "jaripeos " 5% " 10% "exhibiciones de box "
15% " 20% "bailes de cuotas o colectas. " 2% " 5% "ferias, carrusel, sillas voladoras, etc " 5% " 10%
"serenatas después de las 21 horas $ 5.00
"artículo 42. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 43. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será
necesaria la licencia previa del delegado de gobierno.
"artículo 44. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres
adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos
fijos conforme a la siguiente tarifa:
"rifas y loterías 5% "por cada mesa de billar $ 5.00 a $ 15.00 "por cada mesa de boliche exentas "capítulo
x. "instrumentos públicos.
"artículo 45. los documentos públicos que surtan o deban surtir efectos dentro de los límites del territorio,
causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno.
"capítulo xi.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. la legalización de firmas que tenga que hacer el gobierno del territorio, causará los siguientes
derechos: por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas $ 5.00; en exhortos civiles, $
5.00; en poderes, $5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $ 10.00; en certificados relativos a
gravámenes, $ 10.00; y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $ 5.00. quedan exentos del pago
de derechos, los certificados de estudios escolares.
"artículo 47. por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u
oficinas públicas, de constancias existentes en éstas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso
por hoja.
"artículo 48. no se causarán los derechos de certificación a que se refiere el artículo anterior:
"1. por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u
obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan.
"2. por los testimonios de las actas del registro civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de
certificados ni los que expida la secretaría general de gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo.
"3. por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del gobierno federal o de los
gobiernos locales.
"capítulo xii.
"licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"artículo 49. toda persona que conduzca automóvil o motocicleta, deberá proveerse de la licencia respectiva,
la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para
hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga
que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia.
"artículo 50. los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de $ 5.00.
"capítulo xiii.
"registro y tránsito de vehículos.
"artículo 51. los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes:
"i. licencia para conducir (expedición o resello) $ 4.00
"ii. dotación o canje de placas 12.00
"iii. inspección de frenos, dirección y sistema de luces 4.00
"la pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el código fiscal para los territorios
federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $ 50.00.
"artículo 52. los propietarios de vehículos que no sean de motor, estarán obligados a registrarlos en la
oficina de su jurisdicción. por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de
vehículos y pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables
conforme a la siguiente tarifa:
"carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00
"carros chicos con muelles, de 1.00 " 3.00
"carros chicos sin muelles, de 2.00 " 5.00
"plataformas 1.00
"artículo 53. para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se
observarán las siguientes prevenciones:
"i. los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes;
"ii. antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público,
el propietario presentará su manifestación ante la delegación de gobierno, acompañando el comprobante de
adquisición, y
"iii. las delegaciones de gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de
prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la
manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho este
requisito procederán a su inscripción.
"artículo 54. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este capítulo, los vehículos destinados al
servicio del gobierno federal o del territorio.
"capítulo xiv.
"dotación y canje de placas.
"artículo 55. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada
año.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa
o la licencia respectiva.
"artículo 57. los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las
mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la ley de hacienda, y cuando se trate de
vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que
sean objeto.
"capítulo xv.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 58. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su
registro en las delegaciones o subdelegaciones, el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la
marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero o a partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 59. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si
el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho.
"capítulo xvi.
"depósito de animales.
"artículo 60. los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito pagarán como
reintegro por pastura, la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor, por cabeza 0.50
"3. otros animales, por cabeza. $ 0.25 a 0.50
"capítulo xvii.
"matanzas.
"artículo 61. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el local que la autoridad haya señalado
expresamente para ello.
"artículo 62. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la
extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha la inspección
sanitaria.
"artículo 63. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos
que no llenen los requisitos legales.
"artículo 64. la carne del ganado que sucumba por accidentes y la que proceda de matanzas clandestinas, se
conducirá al rastro o lugar que haga sus veces para la inspección sanitaria. si es satisfactoria, se harán
efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario, serán incineradas sin perjuicio del pago de
las multas en que hubiera incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas.
"artículo 65. los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa:
"por cabeza de ganado bovino $ 10.00
"por cabeza de ganado porcino:
"a) mayor 5.00
"b) lechones 2.50
"por cabeza de ganado cabrío o
lanar 1.00
"por cabeza de cualesquiera otros animales 2.00
"artículo 66. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa
contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva.
"en las subdelegaciones, el impuesto se disminuirá en un 50%.
"artículo 67. se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos
anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xviii.
"rastros.
"artículo 68. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean
introducidos en el rastro para sacrificio.
"capítulo xix.
"licencias para construcciones.
"artículo 69. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las delegaciones o
subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la dirección de obras públicas en ciudad
chetumal, y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 70. los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los
planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que
se haya comprobado el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00.
"capítulo xx.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 71. las licencias que expidan los funcionarios del gobierno conforme a las disposiciones en vigor,
causarán lo derechos que las mismas hayan fijado; debiendo cubrir en las oficinas rentísticas el importe y sólo
se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $ 1.00, a juicio de los
delegados y subdelegados de gobierno. "quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los
vendedores ambulantes.
"artículo 72. los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades
nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de esas horas,
deberá obtenerse permiso especial del gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que
podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 73. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos
que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxi.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"artículo 74. todo ciudadano tiene derecho a solicitar, sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo
legal y después de llenar los requisitos que señale el reglamento de la materia, podrá solicitar de la delegación
el título definitivo, previo pago en la oficina rentística correspondiente de los derechos, conforme a la
siguiente tarifa:
"terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
"terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxii.
"mercados.
"artículo 75. están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 76. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que
tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes.
"capítulo xxiii.
"panteones.
"artículo 77. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el panteón municipal de
ciudad chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00
"ii. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00
"iii. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00
"iv. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio 50.00
"artículo 78. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del territorio o de éste
a otra entidad de la república o a un país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio $ 25.00
"ii. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la república 50.00
"iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero 100.00
"iv. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio 25.00
"v. por exhumación y traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la república 50.00
"vi. por exhumación y traslado de restos del territorio a un país extranjero 100.00
"artículo 79. en las demás poblaciones del territorio en donde se prestare este servicio, las cuotas que
deberán cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para la ciudad chetumal.
"artículo 80. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del panteón municipal, serán
gratuitas.
"capítulo xxiv.
"disposiciones generales.
"artículo 81. los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos
extraordinarios, serán recaudados por la tesorería del gobierno del territorio, por las administraciones o
subadministraciones de rentas, o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto
de los que expresamente determine el gobernador del territorio que el cobro lo efectúe otra dependencia.
"artículo 82. el monto del impuesto en los casos en que se señale un máximo y un mínimo, se fijará por
medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 83. los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el
personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 84. los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o
industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 85. los delegados y subdelegados del gobierno: los jueces que lleven el protocolo y los encargados
del registro público de la propiedad y del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas y vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán consignar a la tesorería general del
gobierno del territorio o a las administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que
descubran.
"artículo 86. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a
cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un
bimestre.
"artículo 87. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los
términos del código fiscal para los territorios federales. su condonación total o parcial se ajustará a las
normas siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio en cada caso concreto, siempre
que proceda de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el ejecutivo
federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y que se publique en el "diario oficial" de
la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y
tres.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales". - primera lectura.
-el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de impuestos.
"honorable asamblea.
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se reforman y adicionan las leyes del impuesto sobre la renta y
del impuesto sobre utilidades excedentes.
"la comisión, después de realizar el análisis pormenorizado de los fundamentos del ejecutivo que sirven de
base para promover las adiciones y reformas de referencia, y considerando:
"primero. que las reformas y adiciones que se proponen, tienden, en lo general, a aclarar el alcance de
algunos preceptos legales; a precisar la competencia de la secretaría de hacienda y a facilitar la consulta e
interpretación de la misma ley.
"segundo. que las innovaciones que el proyecto propone, aclaran que el impuesto habrá de causarse sobre
ingresos declarados y no sobre utilidades en los casos de excepción a la regla general, en las especificaciones
que las reformas contienen.
"tercero. que el proyecto también encierra la creación de seis nuevas exenciones: para los propietarios de un
sólo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros; sobre la capitalización de las reservas para
reinversión que constituyen las personas morales causantes de la cédula i; sobre los ingresos por concepto de
intereses que obtengan las compañías de finanzas, con la retención de reservas técnicas y matemáticas; sobre
los ingresos provenientes de bonos y cédulas hipotecarias de las instituciones de crédito; sobre los intereses
provenientes de contratos de reporte cuando provengan de una institución de crédito y sobre los ingresos
provenientes de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas. se establece también un
trato benévolo para la ganadería a semejanza del concedido a la agricultura.
"pasando al estudio de las modificaciones que se introducen en la ley de impuesto sobre utilidades
excedentes, esta comisión las encuentra justificadas y las sintetiza en la forma siguiente:
"en los artículos 1o, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13, se proyectan modificaciones en las cuales se pretende
alcanzar el perfecto funcionamiento de la técnica fiscal, facilitando en forma visible la importantes actividad
impositiva del estado.
"se aclara la determinación del capital en giro por medio de reglas más claras, se precisa a las autoridades
fiscales que pueden tener competencia para calificar las declaraciones de las diversas instituciones causantes
del impuesto.
"únicamente nos permitimos formular una modificación a la iniciativa del primer magistrado de la
república, en lo que atañe al texto que propone para el artículo 34 bis de la ley de impuesto sobre la renta y
para el artículo 9o. de la ley de utilidades excedentes; porque no nos parece acertado que "las
inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique,
clasifique o liquide, en su caso, sean tramitadas en la procuraduría fiscal de la federación" cuyo organismo,
por su naturaleza, tiene funciones de orden diverso a las de servir como tribunal de revisión respecto a las
resoluciones de las autoridades fiscales. por lo contrario, pensamos que es conveniente dejar a la dirección
del impuesto sobre la renta, como hasta la fecha ha estado establecido, en razón a que tiene a su disposición
los elementos necesarios, la facultad de conocer del recurso de revisión administrativa proveniente de las
inconformidades que presenten los causantes en contra de las citadas resoluciones de las autoridades fiscales
que los califiquen, clasifiquen o liquiden y que, según la iniciativa que estudiamos, deberán conocer de ellas
la procuraduría fiscal de la federación lo que entorpecería el recurso concedido a las clases tributarias
porque, como ya se dijo, no tendría la procuraduría los elementos necesarios para resolver en justicia las
visiones que se le presentaran.
"por ello, esta comisión de impuestos propone a la honorable asamblea, a la que tiene el honor
de dirigirse, un texto diverso del que se sirve proponer el ejecutivo de la federación para los artículos 34 bis
de la ley de impuesto sobre la renta y 9o. de la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"fuera de estas dos únicas reformas que formulamos, las prevensiones legales que propone el señor
presidente de la república son más claras y de más práctica aplicación que las vigentes; por tanto,
consideramos que con salvedad apuntada, debe aprobarse la iniciativa y, en consecuencia, nos permitimos
someter a vuestra ilustrada consideración el siguiente proyecto de reformas y adicciones a la ley impuesto
sobre la renta:
artículo único. se reforman y adicionan los artículos lo, 3o, 4o, 5o, 6o, 6o, bis, 7o., 8o., 8o., bis, 9o., 13, 15,
15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36, 36 bis, y 37 de la ley de impuesto sobre la renta, para
quedar, en lo conducente, como sigue:
"artículo lo
"se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos los 6o.
bis, 9o y 27 en su segundo párrafo.
"artículo 3o
"x. los propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros.
"artículo 4o...
"para liquidar el impuesto en los de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las cédulas i, ii,
iii, o v que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la vigencia
sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso y la utilidad gravable que corresponda a un año en la cédula o
cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinando así el impuesto
anual, se reducirá éste proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año, materia en
la liquidación. igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos de períodos
menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de clausura, de
traspasos o cambio de fecha de balance.
"cuando se trate de operaciones gravadas en cédula i, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o. a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año.
"para la liquidación del impuesto de cédula iv en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un
mes, las empresas les descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los
días que hayan trabajado.
"artículo 5o...
"c) los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinados a la producción
cinematográfica.
"e) las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. en tal caso, los ingresos
provenientes de la explotación de éstas, se acumularán a los que obtengan por las operaciones mercantiles.
"artículo 6o. el impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante, o sea sobre la
diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el reglamento, las que se
someterán, entre otras, a las siguientes prevenciones:
"i. serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del
mismo;
"ii. estarán en proporción con las operaciones del causante;
"iii. deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o
por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. tanto los pagos cuanto los
créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y efectuarán exclusivamente el ejercicio
en que hayan registrado;
"vi. se considerará que en un gasto o una compra no se ha satisfecho:
"a) cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten.
"b) cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías o servicios, por medio
de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del reglamento;
"v. toda inversión hecha en moneda extranjera, se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha en que se efectúe la operación, aunque el de la época del pago sea diferente, y
"vi. para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo.
"artículo 6o. bis. cuando, los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras
estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios
indirectos de la investigación económica. a los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las
tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidará de
acuerdo con la tarifa del artículo 7o.
"artículo 7o. el impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o. y al efecto
se aplicará la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo a las formas siguientes:
"i. las tasas de la columna "a" a las utilidades que provengan de la exportación de un negocio agrícola o
ganadero;
"ii...
"iii. se entenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha
y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral
y venta de sus productos no industrializados, y
"iv. se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de
primera mano de ganado o de sus productos no industrializados.
"artículo 8o. para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones o
importaciones en el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado
por la secretaría de hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el que resulte más alto entre los
que a continuación se especifican.
"artículo 8o. bis la secretaría de hacienda, para la determinación de la base del impuesto, podrá celebrar
convenios, con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o
por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las
operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, y precisar con exactitud las
utilidades que deban reputarse obtenidas en la república.
"las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale
el reglamento, los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de
las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto
sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de las mercancías importadas para su realización o
transformación.
"artículo 9o. los causantes de está cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de $ 200.000.00 en
el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley.
"artículo 13. estarán sujetas al pago del impuesto en esta cédula i:
"i. las instituciones de crédito.
"iv. las organizaciones auxiliares de crédito.
"la junta calificadora del impuesto sobra la renta o del departamento técnico calificador, según su
competencia, dictarán las calificaciones que procedieren en cada cosa concreto, en presencia de las
declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la
comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, en el balance y en
el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y su
reglamento, en cuanto no se opongan la ley general de instituciones de crédito, la ley general de
instituciones de seguros y la ley federal de instituciones de finanzas.
"las resoluciones que dicten las autoridades calificadoras que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas a
lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atén a notificaciones y recursos de inconformidad.
"artículo 15...
"xi. de arrendamiento de negociaciones comerciales industriales o agrícolas. "en los casos de arrendamiento
a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto del impuesto de cédula i que
pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas:
"a) el arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del código fiscal, o la fianza del
arrendador.
"b) la garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la
negociación, contravenir esta disposición.
"c) el monto de la garantía será fijado por la dirección del impuesto sobre la renta o por la delegación
calificadora del impuesto sobre la renta de la jurisdicción del arrendatario, conforme a las siguientes bases:
"1o. para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado.
2a. para las siguientes anualidades se fijará como garantía el motivo del impuesto de cédula i sobre el período
anterior, aumentado en un 10%, pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado.
3a. solamente podrá ser calculada la garantía cuando hayan sido liquidados y satisfechos los créditos fiscales
procedentes.
"xiii. de rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban en su caracter de propietarios o
poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de
éstos si transmitirles la propiedad.
"en particular se considerarán comprendidos en esta fracción:
"a) las personas física o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del
territorio nacional por medio decadencias o sucursales, que den en alquiler o en cualquier otra forma
concedan el uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales.
"b) las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas
cinematogáficas, sea cual fuere el lugar de su residencia y el de la celebración de los contratos respectivos.
"c) los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la de los
productores.
"d) los propietarios de máquinas jugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos.
"artículo 15 bis...
"iii. las reservas que constituyan las sociedades o empresas que distribuyan o deban distribuir utilidades, a
que se refieren los incisos e), f), y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la de reinversión y la destinada al
pago de indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquél para el que fueron creadas, y en
caso contrario, causaran el impuesto establecido en la fracción ix bis del artículo 15.
"la capitalización de las reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el
impuesto a que se refiere la disposición citada en el párrafo anterior.
"viii. para determinar la utilidad distribuible objeto del impuesto, en los casos en que las sociedades o
empresas a que se refiere este artículo, no hubieren practicado su balance, las autoridades fiscales
mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula i, los
porcentajes de las contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave.
"artículo 16...
"iii. cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la ley de
títulos y operaciones de crédito o de las aceptaciones, bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la ley
general de instituciones de créditos, el impuesto se causará a razón de 10% (diez por ciento) sobre el importe
total de los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. las
aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de la cuota progresiva.
"artículo 17...
"a) en cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre
la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el reglamento.
"b) los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción xiii, causarán el impuesto conforme a las
siguientes bases:
"artículo 18...
"se exceptúan de los dispuesto en este artículo:
"g) las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos
domiciliados en el extranjero.
"artículo 20. no causarán el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes:
"x. de obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito de conformidad con lo dispuesto por los
artículos 208 a 228 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"xiii. de intereses que las instituciones de finanzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de
retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos, ni de intereses pagados
a compañías de finanzas residentes en el extranjero por el mismo concepto.
"xiv. de bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien contratos de reporto en los que la reportada sea
una institución de crédito u organización auxiliar, y
"xv. de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley de 30 de
diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con arreglo a
otras fracciones del presente artículo por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta cédula por la
empresa emisora.
"la excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban
distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión.
"artículo 25...
"ii. cuando por razones no imputables al causante éste percibe en el mismo acto las prestaciones gravables
correspondientes a diversos períodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses
en que los ingresos se hubieren devengado, y
"iii. si se trata de causantes de esta cédula que por naturaleza de sus actividades, perciban ingresos en forma
eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que
paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400,00 y de esta
cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa.
"v. en los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la
liquidación del impuesto.
"artículo 26...
"v. los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o.
"artículo 28. los causantes de cédula i, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones del
código de comercio, con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos menores de $
1000,000.000 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales que llevarán
cuando menos un libro de ingresos y egresos.
"los causantes de las cédulas ii y iii llevarán los libros que fije el reglamento.
"los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los
libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de los causantes, mientras no prescriban la
acción fiscal.
"se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado
el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la
administración del negocio en el caso de personas morales, a menos que la secretaría de hacienda, por causas
especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio del causante, autorice
otro domicilio para los efectos fiscales.
"artículo 33. los causantes del impuesto a que se refiere este ley, están obligados a presentar las
manifestaciones, declaraciones y avisos que fijan la misma y su reglamento en la oficina receptora en cuya
jurisdicción esté ubicado su domicilio legal,
a menos que la secretaría de hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del
causante, autorice su presentación en otra oficina.
"artículo 34 bis. la dirección, calificación y administración del impuesto sobre la renta competen al
secretario de hacienda, por conducto del funcionario que éste designe y a través de la dirección del impuesto
sobre la renta, de la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador del
impuesto sobre la renta y de las delegaciones fiscales calificadoras.
"el director del impuesto sobre la renta resolverá las inconformidades de los causantes contra las
resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso.
"las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula i y de las liquidaciones del
impuesto a que se refiere la fracción ix bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta ley y su
reglamento establecen para el caso de inconformidades en contra de calificaciones.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula i, que manifiesten ingresos de $
100,000.00 (cien mil pesos) anuales, a $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y
ganaderos, o mayores de estas cantidades; y las de los causantes de cédula ii que se encuentren incluídos en la
fracción xi y xiii inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la junta calificadora del impuesto sobre la
renta; por el departamento técnico calificador, o por las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el reglamento.
"respecto de los causantes de cédula i, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o de $ 200,000.00 en
el caso de los agricultores y ganaderos y los de la cédula v, cuando opten pagar el impuesto conforme a las
disposiciones consignadas en el artículo 27, el departamento técnico calificador y las delegaciones
clasificadoras fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, harán la clasificación para fijarles la cuota
correspondiente y la calificación cuando no opten por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $
60,000.00 anuales.
"artículo 36. la calificación de los causantes se ajustarán a las siguientes normas:
"i. la secretaría de hacienda, directamente o por conducto de la dirección del impuesto sobre la renta, la
junta calificadora, el departamento técnico calificador o de las delegaciones calificadoras fiscales del
mismo impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes:
"a) para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los
libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones
registradas en aquéllos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones.
"b) para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo.
"c) para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas
declaraciones;
"ii. para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la junta calificadora, el departamento
técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales, tendrán en consideración los elementos de
prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto los perjudiquen en el orden
fiscal, relacionandolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorías o investigaciones
practicadas. en ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad,
documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente
confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales;
"iii. la junta calificadora, el departamento técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales,
tendrán facultades para calificar estimadamente a los causantes en los siguientes casos:
"a) cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 6o. bis, sin prejuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar.
"b) cuando no presenten sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus
declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter
económico correspondientes.
"c) cuando la contabilidad del negocio del causante adolesca de alguno de los siguientes vicios:
"1. que registre ingresos menores de los realmente obtenidos.
"2. que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a
precios distintos de los de costo.
"3. que aparesca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en prejuicio del fisco.
"4. que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en prejuicio del fisco.
"5. que omita anotar facturas de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el
ejercicio.
"d) cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación, comprueben que por haber omitido los
causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postulantes, los
citatorios, comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes.
"e) cuando se trate de causante con ingresos de $ 1000,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas
menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas,
con excepción del caso en que hubieren sufrido pérdida debidamente acreditada, y
"vi. a efecto de dictar las calificaciones estimadas a que se refiere la fracción iii, las autoridades fiscales
correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos
que consideren necesarios para integrar el expediente relativo.
"si llegare a interponerse el recurso de inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales
calificaciones estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace
referencia en los incisos a), b), c), d) y e) de la
fracción iii, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo prueba en contrario a cargo del recurrente.
"en la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto
exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e)
de la fracción iii que hayan motivado la calificación estimativa.
"la presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles, a partir del día
siguiente al día de la notificación del senálamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado
por quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la
ciudad de méxico.
"artículo 36 bis...
"tabla de porcientos que se aplican a los ingresos declarados o suprimidos de causantes de cédula i que se
califican en forma estimativa: comercio
"artículos alimenticios y bebidas. porciento de utilidad aplicable.
"expendios de pan. 8
"pastelerías. 8
industria
"productos alimenticios. porciento de utilidad aplicable.
"pan, fábricas de 8
"pasteles, fábrica de 8
"artículo 37. la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y las
delegaciones calificadoras fiscales, según su respectiva competencia, formularán las calificaciones de los
causantes comprendidos en cédula i con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200,000.00 en el
caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas
cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción xi de la ley, así como las
liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción ix bis del mismo artículo y las notificarán a los
causantes por el conducto de las oficinas federales de hacienda. el causante de que no estuviere conforme
con la clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de
inconformidad administrativa dentro del término de quince días, siguientes a aquél en que se le haya
notificado, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que
en un plazo no mayor de quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la
inconformidad.
"transitorios.
"artículo lo. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día primero de 1953.
"artículo 2o. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la
liquidación de regazos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953.
"se entiende por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta:
"i. los créditos fiscales derivados de clasificaciones en las que se suplen las declaraciones no presentadas
dentro del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última
declaración, y
"ii. los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha
de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto".
"proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre utilidades excedentes:
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos lo, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13 de la ley del impuesto
sobre utilidades excedentes, en lo conducente, como sigue:
"artículo lo. están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los comerciantes, industriales,
agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $ 200,000.00.
"para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15%
del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas.
"artículo 2o. por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley:
"i. tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que
deba calificarse, aumentado o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular
del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente
invertidos en los fines del negocio;
"ii. en el caso de personas morales:
"a) la suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que
hubieren registrado: el capital social pagado, las reservas de capital acumuladas y las utilidades acumuladas
no distribuídas. se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos,
pagados y contabilizados, durante el primero trimestre del ejercicio que comprenda la declaración.
"de la suma de los saldos fiscales deben deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores y las cantidades que
por cualquier motivo disminuyan, durante el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de
utilidades no distribuídas. no se considerarán como disminuciones los traspasos, entre sí, de las cuentas que
se registren las reservas de capital y las utilidades no distribuídas, o para aumentos de capital social.
"por excepción, las instituciones de seguros considerarán, como reservas de capital, para los efectos de la
determinación de capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y con las
disposiciones relativas de la ley general de instituciones de seguros;
"iii...
"a) el saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables o despreciables y las sumas
amortizadas o depreciadas de acuerdo con la ley del impuesto sobre la renta, hasta el final del ejercicio
anterior.
"en el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de
tarifa establecido por la secretaría de economía;
"vi. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar
el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los
datos que aparezcan en la contabilidad debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la
escritura constructiva, cuando se trate de sociedades, y
"v. cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque está a
juicio de la secretaría de hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se
liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la
renta, descontando de ella el monto de este impuesto.
"artículo 3o...
"las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las
utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la secretaría de economía, sin tomar en cuenta la
exención del 15% del capital en giro.
"cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque
no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción iv del artículo
segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada,
determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este
impuesto.
"artículo 6o...
"las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del
cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubiere practicado su balance, la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros o la dirección de crédito de la secretaría de hacienda, según corresponda, no
les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el pago provisional en los
plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo, tomando como base la utilidad apreciada de acuerdo
con los resultados contables que haga la institución causante.
"artículo 8o. los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en
que presenten declaración anual en la misma fecha en que presenten la de cédula i del impuesto sobre la
renta y ante las mismas autoridades, en las formas que edite la secretaría de hacienda, la cual contendrá los
datos siguientes:
"i. capital en giro;
"ii. utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del impuesto sobre la renta en cédula
i, menos el monto de éste. las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o
fundamental y que conforme a la ley de fomento de industrias de transformación, gocen de exención del
impuesto sobre la renta en cédula i, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. sólo
deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula i
efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o
de exenciones parciales, y
"iii. liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o.
"artículo 9o. las declaraciones serán calificadas por la junta calificadora del impuesto sobre la renta; por el
departamento técnico calificador; por las delegaciones calificadoras fiscales dentro de sus respectivas
jurisdicciones, o por el organismo que designe la secretaría de hacienda y crédito público; para este efecto,
los citados organismos tendrán las mismas facultades que la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento
conceden para el estudio, revisión y calificación de las declaraciones de este último impuesto.
"las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de las instituciones
de seguros y finanzas, serán calificadas por la junta calificadora y el departamento técnico calificador,
según su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo anterior.
"en caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere el párrafo anterior, el
director del impuesto sobre la renta resolvera dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán
en la forma y y términos prevenidos por la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento.
"artículo 12. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos
extranjeros autorizados para operar en la república, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de
seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que
anualmente señalen la comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de
crédito, respectivamente.
"artículo 13. las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las
que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre la renta, no
comprenderán el establecido en la presente ley.
"las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del
establecido en la presente ley. "artículos transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día lo. de enero de 1953.
"segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos
de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto
sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha.
"se aprueben las convenios celebrados hasta la
fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este impuesto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de obras públicas.
"
en ejercicio de la facultad constitucional consignada en la fracción i. del artículo 71 de la
carta magna, el ejecutivo de la unión envió a esta h. cámara una iniciativa de reformas y
adiciones a la ley de hacienda del territorio de la baja california, para cuyo estudio y
dictamen fue turnada a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda que
suscriben.
después de un análisis detenido de la iniciativa de referencia, consideramos que las
adiciones y reformas propuestas son indispensables, salvo aquellas que a continuación
mencionaremos, a fin de que el territorio de la baja california, en constante desarrollo,
cuente con ingresos que permiten al gobierno territorial dar solución satisfactoria a sus
necesidades en aumento.
consideran las comisiones unidas, con fundamentos en las condiciones económicas del
territorio de baja california, que algunas de las tarifas propuestas por el ejecutivo en la
iniciativa deben ser reducidas a fin de alentar el desarrollo económico de la entidad. por lo
tanto, se reducen algunas de las tarifas propuestas en los artículos 128, 165, 167 y 312 bis
de la ley de hacienda del territorio de baja california sur.
las comisiones estiman, por otra parte, conveniente la adición al título segundo del
capítulo diecinueve, porque de acuerdo con la técnica fiscal la cooperación para obras
públicas debe considerarse un impuesto y no un derecho.
igualmente, es pertinente la adición del capítulo catorce al título cuarto, porque los
mercados, la ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común deben
considerarse como productos y no como derechos.
por lo anterior nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de
baja california sur.
artículo 1o se reforma los artículos 45 fracción xi y 101 fracción i; 128; 165 167
fracciones iii. iv y xv de la ley de hacienda territorial, para quedar como sigue:
artículo 45..................................................................
i..............................................................................
xi. los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuya
actividades no estén afectas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
artículo 101..................................................................
i. cinematógrafos sobre el monto total de los ingresos obtenidos por la venta de boletos, en
cada función....................................... 5%
artículo 128. toda persona que ejerza una profesión en el territorio, está obligada a
registrar su título profesional en la oficina respectiva del gobierno, y pagará previamente
un derecho conforme a la siguiente tarifa:
i. notarios públicos por el registro de su nombramiento $ 100.00
ii. enfermeras 10.00
iii. parteras 50.00
2123
iv. farmacéuticos 20.00
v. los demás profesionistas 30.00
artículo 165.
tarifa: mensual
i. por una hora $ 120.00
ii. por dos horas 240.00
artículo 167.
tarifa: anual
iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo $ 1,500.00
iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo 3,000.00
xv. giros comerciales de cualquier naturaleza en los que
no se venden bebidas alcohólicas 250.00
artículo 2o se adiciona al título segundo el capítulo diecinueve y al título cuarto el
capítulo catorce, en los términos siguientes:
capítulo diecinueve.
impuestos de cooperación para obras públicas.
sección i.
sujeto, tasa y exenciones.
artículo 113. son sujetos del impuesto para la construcción de obras públicas, los
propietarios o poseedores de predios, por la ejecución de las obras públicas de urbanización
siguiente:
i. tubería de distribución de agua potable;
ii. atarjeas;
iii. conexión de las redes de agua potable en fraccionamientos de terrenos;
iv. conexión del sistema de atarjeas a fraccionamientos de terrenos;
v. banquetas;
vi. pavimento, y
vii. alumbrado público.
artículo 114. el impuesto se causará en relación con los predios que se encuentren en las
siguientes situaciones:
i. si son exteriores, que tengan frente a la calle donde se hubieren ejecutado las obras, y
ii. si son interiores, que tengan acceso a la calle en que se hubieren ejecutado las obras.
artículo 115. de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 están obligados a pagar el
impuesto:
i. los propietarios de los predios a que se refiere el artículo anterior, y
ii. los poseedores de predios en los casos siguientes:
a) cuando no exista propietario.
b) cuando la posesión del predio se derive de contratos de promesa de venta, de venta con
reserva de dominio o de promesa de certificados de participación inmobiliaria, mientras
esos contratos estén en vigor y no se traslade el dominio del predio.
si se trata de las obras a que se refieren las fracciones iii.y iv del artículo 113, el impuesto
se cubrirá por las empresas fraccionarias de terrenos.
artículo 116. el impuesto para la construcción de obras públicas, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. tubería de distribución de agua potable por cada
metro lineal, del frente del predio $ 72.00
ii. atarjeas por cada metro lineal del frente del predio 75.00
2124
iii. conexión del servicio de agua potable a fraccionamientos
de terrenos, por cada metro cuadrado de la superficie
vendible del terreno que deba fraccionarse 15.00
iv. conexión de atarjeas de fraccionamientos de terreno
con el sistema general de saneamiento, por cada metro
cuadrado de la superficie vendible del terreno que deba
fraccionarse 7.50
v. banquetas:
a) de concreto, por cada metro cuadrado o fracción de
metro cuadrado de la superficie del andador de la banqueta
que esté frente al predio 25.00
b) de concreto asfáltico, por cada metro cuadrado o
fracción de metro cuadrado de la superficie del andador
de la banqueta que esté frente al predio 10.00
c) guarnición de concreto, por cada metro lineal del frente del predio 20.00
vi. pavimentos:
a) de concreto, cuota unitaria, por metro cuadrado 25.00
b) de asfalto, dos riegos, cuota unitaria, para calles
pavimentadas y que por las obras de agua potable,
drenaje o alcantarillado han sido destruidas y serán
repavimentadas, por metro cuadrado 10.00
vii. alumbrado público:
a) de luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio 84.00
b) de vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 180.00
artículo 117. están exentos del pago del impuesto de cooperación la federación y el
territorio.
artículo 118. para la determinación y pago del impuesto se observarán las siguientes
reglas:
i. si se trata de las obras a que se refieren las fracciones i y ii de la tarifa:
a) si es una sola tubería y va por el eje de la calle, se considerarán beneficiadas ambas
aceras y, por los predios con frente a uno y otro lado de la calle se cobrará el 50% de las
cuotas correspondientes.
b) si es una sola tubería instalada en uno de los lados de la calle, y sólo presta servicio a los
predios de la acera más cercana se cobrará el total de las cuatas a dichos predios. si la
misma tubería también beneficia a los predios de la otra acera, a todos se cobrará el 50% de
las cuotas.
c)si son dos o más tuberías y se instalan a ambos lados del arroyo o por el eje de la calle, se
consideran beneficiadas ambas aceras, y por los predios con frente a uno y otro lado de la
calle se cobrarán íntegras las cuotas correspondientes;
ii. en los casos de las fracciones v y vii de la tarifa:
a) el impuestos para la construcción se cobrará a los propietarios o poseedores de los
predios ubicados en la acera en la que se hubiesen realizado las obras.
b) cuando las lámparas se instalen a lo largo del arroyo, los propietarios de los predios
ubicados en ambas aceras pagarán el 50% de las cuotas correspondientes; pero si además se
instalan lámparas en las dos aceras, únicamente se cobrará por este servicio conforme a la
regla contenida en el inciso que antecede, y
iii. en los casos de la fracción vi de la tarifa:
2125
a) si la pavimentación cubre la totalidad del ancho del arroyo, causarán el impuesto los
propietarios o poseedores de los precios ubicados en ambas aceras de la vía pública que se
pavimente. el impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda,
atendiendo a la clase de pavimento construido, por el número de metros lineales
comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje del arroyo, y el producto por
el número de metros lineales comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje
del arroyo, y el producto por el número de metros lineales del frente de cada predio.
el producto así obtenido será el monto del impuesto que se cubrirá por cada predio.
b) si la pavimentación únicamente cubre una faja cuyo ancho sea igual o menor a la mitad
del ancho del arroyo, sólo causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los predios
situados sobre la acera más cercana a la parte del arroyo que se haya pavimentado. este
impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda, atendiendo a la
clase del pavimento construido, por el ancho en metros lineales de la faja pavimentada y el
producto por el número de metros lineales del frente de cada predio. el producto que se
obtenga en esta forma será el monto del impuesto.
c) si la obra de pavimentación cubre una faja que comprenda ambos lados del eje del
arroyo, pero sin que abarque todo el ancho de éste, causarán el impuesto los propietarios o
poseedores de los predios situados en ambas aceras, proporcionalmente al ancho de la faja
pavimentada, comprendida dentro de cada una de las mitades del arroyo. el impuesto
correspondiente a cada predio se determinará de acuerdo con la regla que establece el inciso
anterior, aplicadas separadamente a cada una de las fajas comprendidas a uno y otro lado
del eje del arroyo.
artículo 119. el impuesto para las construcción de obras públicas se causará al terminarse
las obras en cada tramo que se ponga en servicio y se pagará en un plazo de dos años, que
podrá ampliarse a cuatro, cuando los deudores comprueben que su situación económica no
les permite hacer el pago en dos años.
el impuesto por conexión del servido de agua potable y atarjeas a que se refieren las
fracciones ii y iii de la tarifa del artículo 116, se pagará totalmente al solicitarse estos
servicios de conexión.
para los efectos del primer párrafo de este artículo, el adeudo se fraccionará en partes
iguales, que se pagarán bimestralmente, en el curso del segundo mes de cada bimestre,
debiéndose hacer el primer pago en el bimestre siguiente al en que se notifique al deudor.
los deudores tendrán derecho al descuento de un 5% del importe total de este impuesto
cuando anticipen su pago. se tendrá como anticipado el pago cuando se haga antes de que
venza el plazo dentro del cual deba hacerse el primer pago parcial.
título cuarto.
capítulo xiv.
mercados y ocupación de la vía pública.
artículo 312 bis. por locales en los mercados y ocupación de la vía pública se pagará una
renta de acuerdo con la siguiente tarifa:
i. mercados:
cuota diaria
a) mercado nuevo de la paz: accesorias, locales,
expendios y puestos en el interior del mercado, de $3.00 a $ 5.00
b) en los demás mercados del territorio:
accesorios, locales y expendios en el interior de los
mismos, de 2.00 a 15.00
2126
ii. ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común:
cuota diaria
a) puestos ubicados en la vía pública, de $ 0.25 a $ 15.00
b)andamios y maquinaria, de 2.00 a 10.00
c) bombas de gasolina, cada una, por bimestre, de 5.00 a 15.00
d) postes, cada uno, por bimestre 1.00
e) otros aparatos, cada uno por bimestre, de 2.00 a 20.00
f)por sitio exclusivo para estacionamiento de
vehículos, por metro lineal anualmente 50.00
los pagos bimestrales se harán por adelantado, dentro de los primeros quince días de los
meses de
enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año. los pagos anuales se harán
dentro del mes de enero.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos
sesenta y cinco.
artículo segundo. se derogan las secciones i y ii del título tercero, relativas a los
derechos de cooperación para obras públicas y los capítulos octavo y vigesimosegundo del
mismo titulo tercero, así como las demás leyes y disposiciones que se opongan a la presente
ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz.-
carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez.- segunda
comisión de hacienda: enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal en un sólo acto de este decreto y los anteriormente
reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa. (votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 168 votos. pasan el senado para sus efectos constitucionales.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de justicia.

"el ejecutivo de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución, ha enviado a esta h. cámara, con carácter urgente, una iniciativa de
reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal.
"las suscritas comisiones, tomando en cuenta las consideraciones en que el c. presidente
de la república basa su iniciativa, abunda en las razones expuestas por él y a ese efecto
estima que son del todo atendibles.
"uno de los objetos principales de la iniciativa es atribuir a la secretaría de hacienda y
crédito público las funciones fiscales del departamento del distrito federal, ya que aquella
dependencia tiene una alta competencia y especialización en la materia, así como una
función tradicional.
"asimismo se considera que es urgente una reorganización técnica en la hacienda pública
del distrito federal con el propósito de mejorar sus impuestos y hacer más cómoda y
económica su recaudación. igualmente es de importancia que en una área tan compacta y
rica como ha llegado a ser el distrito, exista una sola autoridad fiscal, y al asumir la
secretaría de hacienda y crédito público las funciones ahora a cargo del departamento del
distrito federal, se obtendrá reformar los sistemas de recaudación, con el consiguiente
ahorro de molestias para el causante y de los gastos que la propia recaudación supone.
1304
"por último, se estima que a fin de establecer uniformidad en la designación de los órganos
del poder ejecutivo, es conveniente restablecer el nombre de "departamento del distrito
federal", que fue substituido por el de "gobierno del distrito federal", según decreto de
fecha 3 de agosto de 1945, además de que la ley de secretarías y departamentos de
estado, publicada en el "diario oficial" del 13 de los corrientes, ya le da esa denominación
a lo que fue "gobierno del distrito federal".
"las comisiones, al hacer el estudio de esta iniciativa, estiman que a la misma hay que
hacerle necesariamente algunas reformas, en virtud de que en el código de comercio y en
el de procedimientos civiles del distrito federal, así como en otras leyes, se emplean las
expresiones "primera autoridad administrativa y presidente municipal", y
consiguientemente en el artículo 5o. de la iniciativa del c. presidente de la república hay
que agregar a las denominaciones de "gobierno del distrito federal" y "gobernador del
distrito federal" las de "primera autoridad administrativa" y "presidente municipal", para
que se entienda con toda claridad que esas denominaciones son aplicables al departamento
del distrito federal y al jefe del departamento del distrito federal.
"por otra parte, las comisiones consideran procedente que la ley no exija, para ser oficial
mayor del departamento del distrito federal, el requisito de tener título de abogado, por
que se estima que para ese cargo no se requiere una preparación jurídica.
"con las modificaciones apuntadas, las suscritas comisiones unidas 2a. de gobernación y
del gobierno del distrito federal de esta h. cámara, someten a la consideración de la
misma la siguiente iniciativa de reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal:
"artículo 1o. se reforma el decreto de 3 de agosto de 1945 que, a su vez, reformó y
adicionó los artículos 1o., 5o., 6o., de la ley orgánica del gobierno del distrito federal,
para quedar como siguen:
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la
organización y funcionamiento del departamento del distrito federal, así como la
reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción vi del artículo 73
constitucional.
"artículo 5o. el presidente de la república tendrá a su cargo el gobierno del distrito
federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará jefe del
departamento del distrito federal con sujeción a las disposiciones de la presente ley. todas
las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que empleen las denominaciones
de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito federal", "primera autoridad
administrativa" y "presidente municipal", se entenderán que se refieren y serán aplicables
al "departamento del distrito federal", y al "jefe del departamento del distrito federal",
respectivamente.
"artículo 6o. el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido
libremente por el presidente de la república y será auxiliado en el desempeño de sus
funciones por un consejo consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás
órganos a que se refiere esta ley.
"artículo 2o. se reforma la fracción iii del artículo 23 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal, para quedar como sigue:
"iii. en materia hacendaria compete al departamento del distrito federal la realización de
las funciones que en seguida se enumeran:
"1. formular y presentar anualmente a la secretaría de hacienda y crédito público, en los
términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento, el
1305
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que deberá
comprender todos los gastos necesarios para atender las actividades oficiales, obras y
servicios públicos a cargo del propio departamento del distrito federal.
"2. ejercer el presupuesto de egresos debidamente aprobado por la cámara de diputados,
en
los términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento.
"3. formar y conservar el catastro del distrito federal en los términos del artículo 46 de
esta ley.
"4. llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al departamento del distrito federal.
"5. reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal.
"artículo 3o. se reforman los artículos 32 y 35 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal, para quedar como siguen;
"artículo 32. para ser oficial mayor son necesarios los mismos requisitos que se requieren
para ser secretario general, con excepción del que menciona el inciso c) del artículo 30.
"artículo 35. para el despacho de los negocios del orden administrativo del departamento
del distrito federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá
las siguientes dependencias generales:
"1. dirección general de gobernación.
"2. dirección general de trabajo y previsión social.
"3. dirección general de obras públicas.
"4. dirección general de aguas y saneamiento.
"5. dirección general de servicios legales.
"6. dirección general de acción social.
"7. dirección general de servicios administrativos.
"8. dirección general de servicios generales.
"9. dirección general de catastro.
"10. dirección general de tránsito.
"11.jefatura de policía.
"artículo 4o. se derogan los artículos 40 y 41 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"artículo 5o. se reforma el artículo 44 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 44. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
"i. preparar y formular el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal;
"ii. vigilar el ejercicio del presupuesto de egresos;
"iii. efectuar estudios sobre organización administrativa del departamento del distrito
federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr mayor eficacia en
los servicios;
"iv. control de personal;
"v. intendencia;
"vi. celebración de contratos y convenios en los que el departamento del distrito federal
sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos;
"vii. la adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del departamento del
distrito federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos;
"viii. almacenes.
"ix. control de la correspondencia, y
1306
"x. archivo general.
"artículo 6o. se reforma el artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 45. corresponderá a la dirección general de servicios generales:
"i. limpia;
"ii. panteones, y
"iii. talleres generales.
"artículo 7o. se reforma el artículo 50 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 50. la auditoría general de la hacienda pública del distrito federal, estará a
cargo de la secretaría de hacienda y crédito público y tendrá las atribuciones que
determine una ley especial.
"artículo 8o. se reforma el artículo 63 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 63. el jefe del departamento del distrito federal tendrá facultad, con aprobación
del presidente de la república, para celebrar convenios sobre coordinación de servicios con
la federación o con los estados limítrofes. cuando dichos convenios supongan alguna
erogación, se requerirá, asimismo, la intervención de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"artículo 9o. se derogan los artículos 93 y 94 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1946. - segunda comisión de gobernación: david romero
castañeda. - joel pozos león. - manuel flores castro jr. - comisión del gobierno del
distrito federal: josé maría ibarra. - manuel peña vera. - alfonso martínez domínguez".
la mesa directiva, en vista de la premura del tiempo, consulta a la asamblea, en votación
económica, si se dispensa la segunda lectura de este dictamen, con objeto de entrar
inmediatamente a su discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
dispensada. está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de reformas a la
ley orgánica del gobierno del distrito federal, insertos en este mismo número, al ponerse
a discusión en lo general; poniéndolos a discusión, en lo particular, uno por uno, y no
habiendo sido objetados, se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación del dictamen en lo general y en lo particular por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de 93 votos fue aprobado en lo
1307
general y en lo particular el proyecto. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados al congreso de la unión. - segunda
comisión de hacienda.
"
"en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 65 fracción ii y 74
fracción iv de la constitución política, el ejecutivo federal se sirvió
presentar a la consideración de esta h. cámara de diputados el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959, que fue
turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta para su estudio y
dictamen.
"en cumplimiento con lo anterior nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente dictamen:
"la iniciativa presentada por el señor presidente de la república propone un
gasto total de $ 9, 385.756,000.00, calculando que para cubrirlo, los
ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $
9,390.000,000.00; comparando con el del año actual, en el que el ejecutivo
federal propuso un gasto total de $ 8, 402.552,000.00, registra un aumento
de $ 983.204,00.00.
"forma parte de este aumento la cantidad de. . $590.000,000.00, importe de
los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la
regularización de retribuciones a los servidores del estado. también forma
parte de este aumento el gasto de más de $60.000,000.00 para hospitales,
farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos.
"el presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del
presupuesto, arroja los siguientes porcientos:
"1o. para comunicaciones el 24.13%
"2o. para los servicios educativos y culturales el 15.68%
"3o. para la deuda pública el 12.56%
"4o. para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22%
"5o. para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34%
"6o. para la administración general el 7.56%
"7o. para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79%
"8o. para servicios asistenciales y hospitalarios el 6%
"9o. para bienestar y seguridad social el 5.72%
_____________
_____________
"total l00%
"el presupuesto sometido a la consideración de esta h. cámara se
encuentra nivelado para que, como indica el ejecutivo, no se provoquen
presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a
nuestra economía.
"el presupuesto de egresos, considerado desde el punto de vista de las
partidas de que se compone, se resume de la siguiente forma:
"i. gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de
materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados
gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del
patrimonio del estado $3,446.694,430.64
"ii. gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes
puntos: creación de bienes de capital o conservación de los ya existentes;
adquisición de bienes inmuebles o de otro tipo, que adquiera directamente
el gobierno federal u otros sectores, a través de recursos transferidos
condicionalmente por él. (estos últimos gastos de transferencia, de acuerdo
con el destino final, se divide en transferencias corrientes o al consumo de
capital o de inversión) $2,936.935,123.94
"iii. transferencias, que comprenden las asignaciones que el gobierno
federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados,
no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza
el tipo de gastos de un punto de vista social, tratando de mejorar niveles de
vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de
índole cultural y económica. 1,590.101,211.05
"iv. erogaciones especiales, que comprenden las asignaciones destinadas
a cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de
sus productos en la tesorería de la federación, las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las
destinadas a cubrir deficiencias destinadas que puedan presentarse en las
partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para
sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya
subdivisión por partidas no es factible de realizar, hasta conocer las
necesidades del servicio. . . . . 233.730,234.37
"v. deuda pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de
capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior
como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o
retención de los créditos a cargo del
gobierno federal. . . . 1,178.295,000.00
________________
total $9,385.756,000.00
________________
________________
"hecha la división de los cinco principales ramos del presupuesto de
egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos.
"el capítulo de gastos de administración está subdividido en tres
subcapítulos que comprenden:
"i. servicios personales;
"ii. compra de bienes para administración, y
"iii. servicios generales.
"el subcapítulo servicios personales, está formado por los siguientes
conceptos:
"a. bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras
remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de
retribuciones por servicios personales regulares prestados al gobierno
federal $2,171.696,988.64
"b. bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones
complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones
adicionales o temporales que el gobierno federal otorga a cambio de la
prestación de servicios personales especiales o extraordinarios, así como
las que se
conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y haberes en
zonas de vida cara. 734.360,659.42 ________________
"total $2,906.057,648.06
"el subcapítulo compra de bienes para la administración, comprende los
tres rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 21-00, materias primas y materiales, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos
necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras
dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se
requieran para la prestación de servicios público $216.627,509.11
"b. el marcado con el número 22-00, lubricantes y combustibles, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales
y substancias para combustión y lubricación, que requiere la administración
pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00
"c. el marcado con el número 23-00, equipo y herramientas, que agrupa
las asignaciones destinadas a cubrir el importe de toda clase de bienes
muebles que el gobierno federal adquiera para su uso y los gastos
inherentes de reparación de los mismos 34.885,223.00
_________________
"total $ 293.906,779.11
"el subcapítulo servicios generales, comprende los rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 31-00 alquileres y energía eléctrica, que
agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la administración de estos
servicios, tanto para el funcionamiento de la administración como para la
prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00
"b. el marcado con el número 32-00, comunicaciones y transportes, que
agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por
traslado de correspondencia, efectos de oficina y toda clase de bienes
muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal
federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la
administración pública. 69.737,992.00
"c. el marcado con el número 33-00 servicios financieros, que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del
erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás
gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90
"d. el marcado con el número 34-00, difusión e información, que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos, culturales y sociales,
los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda
en general 21.139,737.00
"e. el marcado con el número 35-00, otros servicios que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no
especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el
funcionamiento de la administración o para la prestación de servicios. . . . . .
. . . . 24.836,737.57 _________________ "total $246.730,003.47
"total del capítulo: $3,446.694,430.64
"el capítulo gastos de capital se subdivide en los siguientes subcapítulos:
adquisición de bienes para fomento y conservación; obras públicas y
construcciones e inversiones financieras.
"el subcapítulo adquisición de bienes para el fomento y conservación está
dividido en la siguiente forma:
"a) con el número 51-00, materias primas y materiales
que agrupan las asignaciones destinadas a la adquisición de esos
elementos, necesarios para el fomento y conservación de recursos
naturales, para la construcción, reparación y conservación de unidades
navales y aéreas; para la instalación de líneas teletransmisoras y para cubrir
los gatos de estudios de investigaciones con fines de fomento industrial. . . .
. . . . . . $ 16.002,344.00
"b) con el número 52-00, equipo, maquinaria, vehículos y refacciones que
agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes
necesarios para la administración pública, para labores de campo,
elaboraciones, e investigaciones, así como las refacciones necesarias para
su buen funcionamiento 80.929,122.00
"con el número 53-00, conservación y reparaciones agrupa las
asignaciones destinada a la conservación y adaptación de los inmuebles
que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o
federal, siempre que no se altere el valor de los mismos 52.177,125.00
__________________
"total del subcapítulo $149.108,591.00
"el subcapítulo obras públicas y construcciones incluye las partidas 61-00
a 67-00, que comprenden los rubros pagos al factor trabajo (sueldos,
salarios y otras remuneraciones en las construcciones del gobierno
federal); adquisición de materias primas y otros materiales(para las
construcciones del gobierno federal); adquisición de equipo, herramientas,
maquinaria y vehículos (para la construcción); servicios generales(gastos
complementarios en las construcciones); gastos de previsión social (en
beneficio de empleados en las construcciones); conservación de obras y
reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier
otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y
reparación de bienes utilizados en las construcciones); obras, ya sea por
contrato o por administración. . . . . . . $1,527.792,034.47
"c) inversiones financieras, que comprende, marcados con los números 71-
77 a 74-00 los siguientes rubros:
"adquisición de bienes inmuebles (compra de bienes para uso del gobierno
federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones);
fideicomiso para crédito (asignaciones destinadas a la constitución
de fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); fideicomiso para
inversiones (constitución de fondos con fines de inversión); diversas
inversiones (inversiones directas del gobierno federal). . . . .
$1,260.034,498.46
________________________
"total del capítulo $2,936.935,123.94
"el capítulo gastos de transferencia comprende los siguientes
subcapítulos:
"subvenciones y subsidios al consumo, pagos de seguridad social;
ayudas culturales y sociales, y otras transferencias:
"a) con el nombre subvenciones y subsidios al consumo y con el número
41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de
interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado,
y las asignaciones para la ayuda o fomento de las obras o construcciones
que lleven a cabo entidades de los mismos sectores $940,995.903.23
"b) el rubro de pagos de seguridad social, con el número 44-00, agrupa los
gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en
beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en
vigor. 552.846,508.45
"c) el rubro ayudas culturales y sociales agrupa los gastos a favor de
terceros que requieran ayuda económica del estado 72.047,468.88
"d) el rubro otras transferencias, con el número 45-00 agrupa las
asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos
internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no
comprendidas en la numeración anterior 24.211,330.49 _______________
"total del capítulo $1,590.101,211.05
"el capítulo erogaciones especiales, se compone de
dos conceptos: erogaciones condicionadas y erogaciones suplementarias.
"erogaciones condicionadas, marcadas con el número 81-00 agrupa las
que recupera el gobierno federal por estar condicionadas a un ingreso;
erogaciones suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las
asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas
específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia
no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades
cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las
necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del
presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las
erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $233.730,234.37 para
nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con las
necesidades reales que implica su ejecución.
"el capítulo deuda pública comprende los siguientes conceptos:
cancelaciones de pasivo, deuda pública consolidada y deuda pública
flotante (números 91-00 a 92-07).
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública consolidada agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por bonos
o convenios autorizados o ratificadas por el congreso de la unión.
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública flotante agrupa los gastos
destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del gobierno
federal y no documentadas en bonos o convenios.
"en las asignaciones para la deuda pública consolidada, se comprende:
deuda pública interior titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el
interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva: deuda
pública interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con
convenios ratificados por el congreso de la unión; deuda pública exterior
titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o en el
territorio nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas por el
congreso de la unión; y deuda pública exterior, según convenios, que se
refiere a vencimientos exigibles en el extranjero.
"deuda pública flotante comprende las siguientes partidas: adeudos de
ejercicios fiscales anteriores por concepto de servicios personales; adeudos
por conceptos distintos de servicios personales; devolución de ingresos
percibidos indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones
contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el gobierno
federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones
por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por
las dependencias del ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de
organismos o entidades públicas y que asume el gobierno federal para
equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro otras obligaciones.
"el total de las obligaciones de deuda pública, importa la cantidad de. . . .
$1,178.295,000.00
"el presupuesto de egresos es en realidad el programa de actividades
oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del gobierno federal, en
forma de previsiones de egresos. estas previsiones de egresos, figuran
destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal.
"las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que
comprenden los poderes legislativo, judicial, presidencia de la república,
secretarías, departamentos de estado, procuraduría de justicia,
inversiones y deuda pública.
"además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están
calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes:
"i. como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos
que a continuación se enumeran:
"gastos.
"elaboraciones.
"construcciones.
"adquisiciones.
"inversiones.
"cancelaciones de pasivo.
"erogaciones especiales;
"ii. estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de
autorizaciones de naturaleza semejante, y
"iii. los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las
autorizaciones específicas del presupuesto.
"la estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades:
"a. de orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y
administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la
hacienda federal.
"b. de orden económico, a fin de reconocer el efecto del gasto público en la
actividad económica del país.
"para ese efecto adopta una clasificación con base en los capítulos del
presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de
capital que sufraga directamente el gobierno federal y de transferencia de
ambos a otros sectores públicos o privados.
"c. por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del
gobierno federal en bienes o servicios homogéneos por ramos.
"d. de orden funcional, clasificación que no afecta el manejo material de las
partidas en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de
cada ramo; su objeto es clasificar las actividades del estado y una
planeación funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales
por actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra
estructurar el programa financiero del ejecutivo para un ejercicio fiscal y
permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos.
"como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer
término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes
capítulos:
"servicios personales.
"compra de bienes para administración.
"servicios generales.
"transferencias.
"adquisición de bienes para fomento y conservación.
"obras públicas y construcciones.
"inversiones financieras.
"erogaciones especiales.
"cancelación de pasivo.
"los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan
erogaciones afines por su naturaleza y objeto.
"por último, los conceptos se subdividen en partidas que se presentan las
asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer
las necesidades específicas de la administración pública, sin que en ningún
caso ni a título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de
aquellas que fije la propia definición.
"el presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o
administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de
presupuestar el costo de administración de cada una de esas
dependencias.
"las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo
se clasifican de acuerdo con las siguientes bases:
"oficinas superiores.
"direcciones.
"departamentos.
"oficinas.
"otras dependencias.
"servicios generales.
"las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a las
de las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo
con el siguiente orden:
"subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no
comprendidas en la clasificación anterior.
"la comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el
ejecutivo federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos,
correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción
industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios
asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la
exposición de motivos de la iniciativa presentada por el ejecutivo.
"
- "a esta h. cámara se dirigió el c. néstor sánchez hernández solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "cruz de valientes",
que el 12 de junio de 1946 le confirió la presidencia del consejo nacional del
estado de polonia, por la participación que tomó en la guerra de independencia de
la república española, durante los años de 1936 a 1939.
- "conteniendo el expediente respectivo los documentos probatorios de la referida
condecoración, la comisión que suscribe no tiene inconveniente en conceder el
permiso que se solicita. en tal virtud y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. se concede permiso al c. néstor sánchez hernández para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración
"cruz de valientes", que le confirió el gobierno de la república de polonia.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., 10 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín
olivo monsiváis. - braulio maldonado".
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- - el mismo c. secretario: se va a proceder a recoger la votación nominal de los
proyectos de decretos reservados para este efecto.
- el c. secretario gómez rafael: por la afirmativa.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de 90 votos fueron aprobados los
proyectos de decretos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
- - el c. secretario gómez rafael (leyendo):
- "invitación del c. diputado martínez peralta y del coronel manuel de j. solís a.,
para que se nombre una comisión que con una ofrenda floral concurra a las 10.30
horas del 14 de los corrientes, al panteón francés, donde tendrá lugar una
ceremonia en ocasión del xxvi aniversario de la muerte del general de división
benjamín g. hill.
- el c. secretario gómez rafael: la presidencia designa la siguiente comisión:
ciudadanos diputados francisco martínez peralta, alfonso g. calderón y jesús
maría suárez, para que asistan en representación de esta cámara a la ceremonia.
el c. presidente: ¿hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra
para tratar asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se cita para el
1223
lunes próximo, a las doce horas y se levanta la sesión. (13.50).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461217 - número de diario 41
(l40a1p1on041f19461217.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., martes 17 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo. - número 41
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 17 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión.
lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - ley del banco nacional del ejército y armada, s. a. de c.v. enviada por el senado de
la república. se turna a las comisiones respectivas y se ordena su impresión.
3. - radiograma del señor molinari, embajador de la república argentina; observaciones
del ejecutivo de la unión sobre los proyectos de pensión de la señora ana maría martínez
viuda de rivas y maría cuevas luna, que se turnan a las comisiones correspondientes, así
como una solicitud del c. general leonardo c. ruiz. cartera.
4. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación de c. gobernador del estado
de tabasco, licenciado francisco j. santamaría; proposición del c. diputado alfonso
martínez d., para crear la comisión de fomento de la habitación barata, que se aprueba y
se turna a la gran comisión; y continúa la cartera.
5. - se aprueban los siguientes dictámenes: dos de la 1a. comisión de la defensa nacional
que consultan acuerdos económicos; el que modifica varios artículos de la ley que creó el
banco nacional de fomento cooperativo; el de reformas al código fiscal de la federación;
el que propone reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y ley del servicio
de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos; y el referente a la iniciativa que
crea la comisión nacional de colonización.
6. - dictámenes que consultan proyectos de decretos por los que se conceden pensiones al
c. josé pérez villaescusa y a las señoras concepción y valentina gómez farías; y el que
concede permiso constitucional al c. coronel vicente guarner. se levanta la sesión para
pasar a secreta.
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
debate
(asistencia de 87 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 12.35): se abre la sesión.
1224
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"méxico, d. f., 17 de diciembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado remitiendo el proyecto del ejecutivo aprobado por esa cámara acerca
de la ley del banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
"radiograma del diputado argentino luis molinari.
"observaciones del ejecutivo de la unión a los proyectos de decreto del congreso por los
que se pensionó a la señorita maría cuevas lunas y a la señora ana maría martínez viuda
de rivas.
"solicitud de la secretaría de la defensa nacional para que se permita usar
condecoraciones de países extranjeros al general leobardo c. ruiz.
"circulares de la secretaría de la economía nacional y de la legislatura del estado de
sinaloa.
"invitación del licenciado francisco j. santamaría para la transmisión del poder ejecutivo
de tabasco, el 31 de diciembre.
"proposición del diputado alfonso martínez d. para crear la comisión de fomento de la
habitación barata.
"circular del presidente del tribunal superior de justicia de chiapas.
"dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional, con acuerdos económicos.
"discusión del dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta el proyecto de
reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección
fiscal de la federación y su reglamento.
"discusión del dictamen de las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de
crédito
y de fomento cooperativo, que termina con el proyecto de decreto que modifica varios
artículos de la ley que creó el banco nacional de fomento cooperativo
. "discusión del dictamen de la comisión de impuestos que en su parte resolutivo y
contiene un proyecto de reformas al código fiscal de la federación.
"discusión del dictamen de la comisión de colonización, que propone se apruebe la
iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización.
"dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional y de la primera comisión de
hacienda, relativos a pensiones al ex capitán josé pérez villaescusa y a las señoras
concepción y valentina gómez farías.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que concede permiso al c. coronel
vicente guarner para aceptar y desempeñar el cargo de agregado militar a la embajada de
españa en méxico".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes trece de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y
ocho ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la secretaría lee el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce de los corrientes, a la
que hacen algunas aclaraciones los cc. juan gutiérrez lascuráin y aquiles elorduy. la
asamblea aprueba el acta con las aclaraciones hechas.
1225
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado remitiendo expedientes y minuta proyecto de ley que aprobó,
adicionando la fracción i del artículo 115 constitucional. - recibo, a la comisión de puntos
constitucionales en turno e imprímase. el c. juan gutiérrez lascur in propone que la
comisión a la que turna este asunto, tome en cuenta un proyecto de modificación al artículo
34 constitucional que está en trámite. así se acuerda.
"iniciativa del ejecutivo proponiendo la derogación de proposiciones relativas a la
producción y precio del cemento. el c. juan gutiérrez lascur in solicita se dispensen los
trámites y la asamblea lo acuerde de conformidad. se pone a discusión la iniciativa y, sin
ella se somete a votación nominal, resultado aprobado por unanimidad de noventa y ocho
votos el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se deroga, exclusivamente en lo que se refiere al cemento, el decreto de 28
junio de 1944, confirmado por el artículo 6o. de la ley de 28 de septiembre de 1945, que
dispuso se designaran interventores para las fábricas de cemento.
"transitorio:
"el presente decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación".
"pasa el senado para sus efectos constitucionales.
"invitación del congreso y del gobernador de nayarit para la sesión en que este
funcionario rendir el informe de su primer año de gestión administrativa. se designa en
comisión a los cc. ignacio gómez del campo, ramón hidalgo jaramillo, armando
molina trujillo, alejandro gómez maganda, angel meza lópez, antonio pérez cisneros y
alfonso patiño cruz.
"dictamen de la comisión de impuestos, acerca del proyecto de reformas al código fiscal
de la federación, enviado por el ejecutivo. - a discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la primera comisión de hacienda sobre el proyecto de reformas a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y sus reglamentos, presentado por el ejecutivo. - a discusión en la sesión
próxima.
"dictamen de las comisiones unidas de crédito. moneda e instituciones de crédito y de
fomento cooperativa, referente a la iniciativa del ejecutivo sobre modificaciones a los
artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de fomento cooperativo. - a
discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la comisión de colonización acerca de la iniciativa del ejecutivo que crea la
comisión nacional de colonización. - a discusión en sesión próxima.
"dictamen de la primera comisión de hacienda sobre la iniciativa del ejecutivo, en virtud
de la cual se concede pensión vitalicia a sesenta trabajadores los talleres gráficos de la
nación. a solicitud del c. fernando amilpa, la asamblea dispensa la segunda lectura. - sin
motivar debate, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que consulta la aprobación de un proyecto
de decreto jubilando con la cantidad de veinticuatro pesos diarios, al c. salvador vega,
empleado de esta cámara, por treinta años de servicios. se dispensa la segunda lectura. -
sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación de un proyecto
de decreto jubilando con diez pesos cincuenta centavos diarios, al c. felipe pichardo,
empleado de esta cámara con treinta años de servicios. se dispensa la segunda lectura. -
sin que motive discusión se reserva para su votación nominal.
1226
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto concediendo permiso al c. néstor sánchez hernández para
aceptar y usar la condecoración "cruz de valientes", que le confirió el gobierno de la
república de polonia. - se dispensa la segunda lectura y sin discusión, se reserva para su
votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal sobre los decretos reservados, resultando todos
aprobados por unanimidad de noventa votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"invitación de los cc. diputado francisco martínez peralta y coronel manuel de j. solís a.,
para que se nombre una comisión que con una ofrenda floral concurra a la ceremonia que
en ocasión del xxvi aniversario de la muerte del general de división benjamín g. hill,
tendrán lugar el día 14 de los corrientes en el panteón francés. - se designa en comisión a
los cc. francisco martínez peralta, alfonso g. calderón y jesús maría suárez.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se da cita para el lunes
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gómez rafael:
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales y en nueve fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes
expedientes y minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, de la ley del
banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración.
"méxico, d. f., 13 de diciembre de 1946. - licenciado pedro guerrero martínez. -
licenciado donato miranda fonseca".
"minuta proyecto de ley del banco nacional del ejército y armada, s. a. de c.v
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionar como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen, y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad ser .
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de esta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas, en el inciso anterior;
"iii. recibir depósito a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de crédito a
1227
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los
miembros del ejército y 1a armada, que se dediquen preferentemente a la explotación
agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco , de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agrícola y ganadería, promover y refaccionar , en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la armada nacional, cediéndoselas
en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad ser indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible de
aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley.
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo del ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pasos
pertinentes para incluirlo en el presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"vi. el 1% que se deducirá, para subscripción de acciones de los préstamos de habilitación
1228
o avío, refaccionarios e hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del
ejército y la armada o a las sociedades mercantiles que éstos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formar con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede,
y
"ii. la serie "b", que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y
deberán ser íntegramente pagadas. ser n nominativas y las de la serie "b" sólo podrán
transferirse a los miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por
ellos con el banco;
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estar a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
"artículo 10. los consejeros durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de la
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración será electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" ser n designados por los accionistas
respectivos, en los términos que determine la escritura constitutiva de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones
1229
. "artículo 14. la remuneración de los consejeros ser de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada
junta a que asistan sin que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales cualquiera que
sea el número a las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo tercero;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que separada o
conjuntamente tengan un valor superior a $ 10,000.00 (diez mil pesos);
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del
artículo 13;
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que
ha de contener el convenio de fideicomiso con el gobierno federal, para la dirección,
administración e inversión del fondo del seguro de vida militar;
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán
nombrados: uno por los accionistas de la serie "a" y otro por los accionistas de la serie "b".
es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo 13.
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separar un 10% para formar el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar un
importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separar la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4. 1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevar a un fondo especial y
seré devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal de
tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de "a". el de este dividendo
ser conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones de la misma
serie "a";
"v. las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden se
distribuirán entre las acciones de las series "a" y "b", como dividendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la asamblea general de accionistas.
"artículo 18 el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestro, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada,
1230
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de once de
mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso ii, separar las sumas a que
se hace mención en el inciso de referencia y las pasar al fideicomiso del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se considera como facultades del banco las señaladas en el artículo 19 de la
ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección del seguro de
vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuir proporcionalmente a los gastos
de administración del banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del convenio de
fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancias entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se proceder en los términos de los artículos 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se
ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley de
crédito agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco proceder a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco en fideicomiso, por lo que
éste proceder a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinar las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y las demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de
que cualquiera que sea el número de acciones de la serie "a" ninguna resolución de la
asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios:
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso al banco nacional del ejército y la armada, s. a., de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
1231
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por
su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro de
vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y la
armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedar n sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal procederá a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares que puedan surgir en su aplicación.
"sala del salón de sesiones de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1946. - licenciado raúl lópez sánchez, s. v. p. -
licenciado donato miranda fonseca, s. s, - licenciado pedro guerrero m. s. s. - recibo,
a las comisiones de hacienda y de la defensa nacional en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"diciembre 17 de 1946.
"se ha recibido el siguiente radiograma depositado a bordo del argentino "rivadavia".
"acorazado argentino rivadavia vía radio mérida, yuc. - 8 de diciembre de 1946. - señor
presidente honorable cámara diputados. - méxico. - en nombre misión argentina
exprésole nuestro cálidos y más profundos reconocimientos por las gentiles atenciones
recibidas de los miembros de ese alto cuerpo durante nuestra inolvidable permanencia en
méxico puntos salúdalo muy atentamente. dip. luis molinari, embajador de argentina.
no 152". - se le dio lectura.
"el ejecutivo de la unión devuelve, con observaciones, el proyecto de decreto aprobado
por el congreso de la unión concedido una pensión de $10.00 diarios a la señora ana
maría martínez viuda de rivas, por la muerte de su hijo el capitán segundo piloto aviador
pablo luis rivas martínez". - recibo y a la 2o. comisión de la defensa nacional que
conoció de este asunto.
"el ejecutivo de la unión devuelve, con observaciones el proyecto de decreto aprobado
por el congreso de la unión por el que se pensiona con $5.00 diarios a la señorita maría
cuevas luna, por los servicios que prestó a la nación su extinto abuelo el capitán primero
josé margarito luna". - recibo y a la 2a. comisión de la defensa nacional que conoció el
asunto.
"la secretaría de la defensa nacional solicita se conceda al c. general de división
leobardo c. ruiz, el permiso constitucional necesario para que acepte y use las siguientes
condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran oficial de la república de
colombia; condecoración del mérito militar, de primera clase, se la república de cuba, y
condecoración "al mérito", en el grado de gran oficial de la república de chile". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. secretario de la economía nacional participa que con fecha 1o. del actual fue
designado de esa dependencia del ejecutivo federal, el c. manuel germán parra". - de
enterado.
1232
"el c. secretario de la economía nacional comunica que con fecha 4 del actual, ha sido
designado oficial mayor de dicha dependencia, el c. licenciado marco antonio muñóz". -
de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa comunica la forma en que se encuentra integrada su
mesa directiva durante el presente mes." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., 12 de dic. de 1946. - presidente h. cámara de diputados del congreso de
la unión. - cámara de diputados. - ciudad. - hónrome invitarlo para transmisión poder
ejecutivo en tabasco 31 de diciembre doce de la noche punto salúdolo cordialmente punto.
lic. francisco j. santamaría". - la presidencia ha designado la siguiente comisión manuel
antonio romero, braulio ortiz y roberto j. rangel.
"13 de diciembre de 1946.
"
"en cumplimiento de los dispuesto por los artículos 65 fracción ii y 74
fracción iv de la constitución política, el ejecutivo federal se sirvió
presentar a la consideración de esta h. cámara de diputados el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959, que fue
turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta para estudio y
dictamen.
"en cumplimiento de lo anterior nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente dictamen:
"la iniciativa presentada por el señor presidente de la república propone un
gasto total de....$ 9,385,756,000.00, calculando que para cubrirlo, los
ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $
9,390,000,000.00, comparado con el del año actual, en el que el ejecutivo
federal propuso un gasto total de $ 8,402,552,000.00, registra un aumento
de $ 983,204,000.00.
"forma parte de este aumento la cantidad de $ 590,000,000.00, importe de
los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la
regularización de retribuciones a los servidores del estado. también forma
parte de este aumento el gasto de más de $ 60.000,000.00 para hospitales,
farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos.
"el presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del
presupuesto, arroja los siguientes porcientos:
"1o. para comunicaciones el 24.13%
"2o. para los servicios educativos y culturales el 15.68%
"3o. para la deuda pública el 12.56%
"4o. para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22%
"5o. para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34%
"6o. para la administración general el 7.56%
"7o. para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79%
"8o. para servicios asistenciales y hospitalarios 6 %
"9o. para bienestar y seguridad social el 5.72% ___________ total 100 %
"el presupuesto sometido a la consideración de esta h. cámara se
encuentra nivelado para que, como indica el ejecutivo, no se provoquen
presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a
nuestra economía.
"el presupuesto de egresos, considerado desde el punto de vista de las
partidas de que se compone, se resume en la siguiente forma:
"i. gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de
materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados
gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del
patrimonio del estado. $ 3,446.694,430.64
"ii. gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes
puntos: creación de bienes de capital
o conservación de los ya existentes; adquisición de bienes inmuebles de
otro tipo, que adquiera directamente el gobierno federal u otros sectores, a
través de recursos transferidos condicionalmente por él. (estos últimos
gastos de transferencia, de acuerdo con el destino final, se dividen en
transferencias corrientes o al consumo de capital o de inversión)
$,936.935,123.94
"iii. transferencias, que comprenden las asignaciones que el gobierno
federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados,
no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza
tal tipo de gastos desde un punto de vista social, tratando de mejorar niveles
de vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de
índole cultural y económica 1,590.101,211.05
"iv. erogaciones especiales, que comprende las asignaciones destinadas a
cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de sus
productos en la tesorería de la federación, las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las
destinadas a cubrir deficiencias justificadas que puedan presentarse en las
partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para
sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya
subdivisión por partidas no es factible de realizar hasta conocer las
necesidades del servicio 233.730,234.37
"v. deuda pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de
capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior
como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o
retención de los créditos a cargo del gobierno federal 1,178.295,000.00
_______________
"total. 9,385.756,000.00
"hecha la división de los cinco principales ramos del presupuesto de
egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos.
"el capítulo de gastos de administración está subdividido en tres
subcapítulos que comprenden:
"i. servicios personales;
"ii. compra de bienes para administración, y
"iii. servicios generales.
"el subcapítulo servicios personales, está formado por los siguientes
conceptos:
"a bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras
remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de
retribuciones por servicios personales regulares prestados al gobierno
federal $ 2,171.696,988.64
"b. bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones
complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones
adicionales o temporales que el gobierno federal otorga a cambio de la
prestaciones de servicios personales especiales o extraordinarios, así como
las que se conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y
haberes en zonas de vida cara. 734.360,659.42
___________________
"total $ 2,906.057,648.06
el subcapítulo compra de bienes para la administración, comprende los
tres rubros siguientes:
"a. el mercado con el número 21-00, materias primas y materiales, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos
necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras
dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se
requieran para la prestación de servicios públicos $216.627,509.11
"b. el marcado con el número 22-00, lubricantes y combustibles, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales
y substancias para combustión y lubricación, que requiere la administración
pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00
"c. el marcado con el número 23-00, equipo y herramientas que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir el importe de todas clase de bienes
muebles que el gobierno federal adquiera para su uso y los gastos
inherentes de reparación y conservación de los mismos 34.885,223.00
_________________
"total $293.906,779.11
"el subcapítulo, servicios generales, comprende los rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 31-00 alquileres y energía eléctrica, que
agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la traminisción de estos
servicios, tanto para el funcionamiento de la administración como para la
prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00
"b. el marcado con el número 32-00, comunicaciones y transportes, que
agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por
traslado de correspondencia , efectos de oficina y toda clase de bienes
muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal
federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la
administración pública 69.737,992.00
"c. el marcado con el número 33-00 servicios financieros que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del
erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás
gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90
"d. el marcado con el número 34-00, difusión e información, que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos culturales y sociales,
los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda
en general 21.139,737.00
"e. el marcado con el número 35-00, otros servicios, que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no
especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el
funcionamiento de la administración o para la prestación de servicios
24.836,737.57 ________________
"total $ 246.730,003.47
"total del capítulo:
$ 3,446.694,430.64
"el capítulo gastos de capital se subdivide en los siguientes subcapítulos:
adquisición de bienes para fomento y conservación; obras públicas y
construcciones e inversiones financieras.
"el subcapítulo adquisición de bienes para fomento y conservación está
dividido en la siguiente forma:
"a) con el número 51-00, materias primas y materiales que agrupa las
asignaciones destinadas a la adquisición de esos elementos, necesarios
para el fomento y conservación de recursos naturales; para la construcción,
reparación y conservación de unidades navales y aéreas; para la instalación
de líneas transmisoras y para cubrir los gastos de estudios e
investigaciones confines de fomento industrial. $ 16.002,344.00
"b) con el número 52-00 equipo, maquinaria, vehículos y refacciones que
agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes
necesarios para la administración pública, para labores de campo,
elaboraciones, estudios e investigaciones, así como las refacciones
necesarias para su buen funcionamiento 80.929,122.00
"con el número 53-00, conservación y reparaciones agrupa las
asignaciones destinadas a la conservación y adaptación de los inmuebles
que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o
federal, siempre que no se altere el valor de los mismos. 52.177,125.00
_________________
"total del subcapítulo. $ 149.108,591.01
"el subcapítulo obras públicas y construcciones incluye las partidas 61-00
a 67-00, que comprenden los rubros pagos al factor trabajo (sueldos,
salarios y otras remuneraciones en las construcciones del gobierno
federal); adquisición de materias primas y otros materiales (para las
construcciones del gobierno federal); adquisición de equipo, herramientas,
maquinaria y vehículos (para la construcción); servicios generales (gastos
complementarios en las construcciones); gastos de previsión social (en
beneficio de empleados en las construcciones); conservación de obras y
reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier
otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y
reparación de bienes utilizados en las construcciones); obras, ya sea por
contrato o por administración $ 1,527.792,034.47
"c) inversiones financieras, que comprende, marcados con los números 71-
77 a 74-00 los siguientes rubros:
"adquisición de bienes inmuebles (compra de bienes para uso del gobierno
federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones);
fideicomiso para crédito (asignaciones destinadas a las constitución de
fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); fideicomiso para
inversiones (constitución de fondos con fines de inversión); diversas
inversiones (inversiones directas del gobierno federal) $ 1,260.034,498.46
"total del capítulo $ 2,936.935,123.94
"el capítulo gastos de transferencia comprende los siguientes
subcapítulos: subvenciones y subsidios al consumo; pagos de seguridad
social; ayudas culturales y sociales, y otras transferencias:
"a) con el nombre subvenciones y subsidios al consumo y con el número
41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de
interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado,
y las asignaciones para la ayuda o fomento de obras o construcciones que
lleven a cabo entidades de los mismos sectores. $ 940.995,903.23
"b) el rubro pagos de seguridad social, con el número 44-00, agrupa los
gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en
beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en
vigor. 552.846,508.45
"c) el rubro ayudas culturales y sociales agrupa los gastos a favor de
terceros que requieran ayuda económica del estado. 72.047,468.88
"d) el rubro otras transferencias, con el número 45-00 agrupa las
asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos
internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no
comprendidas en la numeración anterior. 24.211,330.49
________________
"total del capítulo. $ 1,590.101,211.05
"el capítulo erogaciones especiales, se compone de dos conceptos:
erogaciones condicionadas y erogaciones suplementarias.
"erogaciones condicionadas, marcada con el número 81-00, agrupa las que
recupera el gobierno federal por estar condicionadas a un ingreso;
erogaciones suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las
asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas
específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia
no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades
cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las
necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del
presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las
erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $ 233.730,234.37
para nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con
las necesidades reales que implica su ejecución.
"el capítulo deuda pública comprende los siguientes conceptos:
cancelaciones de pasivo, deuda pública consolidada y deuda pública
flotante (números 91-00 a 92-07).
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública consolidada agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por bonos
o convenios autorizados o ratificados por el congreso de la unión.
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública flotante agrupa los gastos
destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del gobierno
federal y no documentadas en bonos o convenios.
"en las asignaciones para la deuda pública consolidada, se comprende:
deuda pública interior titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el
interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva; deuda
pública interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con
convenios ratificados por el congreso de la unión; deuda pública
exterior titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o
en el territorio nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas
por el congreso de la unión; y deuda pública exterior, según convenios,
que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero. deuda pública
flotante comprende las siguientes partidas: adeudos de ejercicios fiscales
anteriores por concepto de servicios personales; adeudos por conceptos
distintos de servicios personales; devolución de ingresos percibidos
indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones
contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el gobierno
federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones
por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por
las dependencias del ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de
organizaciones o entidades públicas y que asume el gobierno federal para
equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro otras obligaciones.
"el total de las obligaciones de deuda pública importa la cantidad de.$
1,178.295,000.00
"el presupuesto de egresos es en realidad el programa de actividades
oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del gobierno federal, en
forma de previsiones de egresos. estas previsiones de egresos figuran
destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal.
"las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que
comprenden los poderes legislativo, judicial, presidencia de la república,
secretarías, departamentos de estado, procuraduría de justicia,
inversiones y deuda pública.
"además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están
calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes:
"i. como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos
que a continuación se enumeran:
"gastos.
"elaboraciones.
"construcciones.
"adquisiciones.
"inversiones.
"cancelaciones de pasivo.
"erogaciones especiales.
"ii. estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de
autorizaciones de naturaleza semejante y,
"iii.- los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las
autorizaciones específicas del presupuesto.
"la estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades:
"a) de orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y
administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la
hacienda federal.
"b) de orden económico, a fin de conocer el efecto del gasto público en la
actividad económica del país.
"para ese efecto se adopta una clasificación con base en los capítulos del
presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de
capital que sufraga directamente el gobierno federal y transferencia de
ambos a otros sectores públicos o privados.
"c) por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del
gobierno federal en bienes o servicios homogéneos por ramos.
"d) de orden funcional, clasificación que no afecta el manejo de las partidas
en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de cada
ramo; su objeto es clasificar las actividades del estado y una planeación
funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales por
actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra
estructurar el programa financiero del ejecutivo para un ejercicio fiscal y
permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos.
"como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer
término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes
capítulos:
"servicios personales.
"compra bienes para administración.
"servicios generales.
"transferencias.
"adquisiciones de bienes para fomento y conservación.
"obras públicas y construcciones.
"inversiones financieras.
"cancelaciones de pasivo.
"los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan
erogaciones afines por su naturaleza y objeto.
"por último, los conceptos se subdividen en partidas que presentan las
asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer
las necesidades específicas de la administración pública, sin que ningún
caso ni título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de
aquellas que fije la propia definición.
"el presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o
administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de
presupuestar el costo de la administración en cada una de esas
dependencias.
"las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo
se clasifican de acuerdo con las siguientes bases:
"oficinas superiores.
"direcciones.
"departamentos.
"oficinas.
"otras dependencias.
"servicios generales.
"las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a la de
las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo con el
siguiente orden:
"subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no
comprendidas en la clasificación anterior.
"la comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el
ejecutivo federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos,
correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción
industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios
asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la
exposición de motivos de la iniciativa presentada por el ejecutivo.
"
- "en la sesión pasada, por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la comisión
de colonización la iniciativa de ley que envió el señor presidente para crear la
comisión nacional de colonización cuya iniciativa forma parte de un
conglomerado de proyectos de ley que perfectamente eslabonados traerán como
consecuencia la inmediata incrementación de la producción agrícola y el fomento de
la auténtica pequeña propiedad llena de garantías, lo que indudablemente traerá
como consecuencia la absoluta tranquilidad en nuestros campesinos y el fomento
del crédito privado para los agricultores.
- "hemos estudiado con todo detenimiento la iniciativa, la consideramos plenamente
justificada y en ella hemos encontrado perfectamente detallados todos los aspectos
para el éxito de la misma.
- "estimamos de interés el dar a conocer a ustedes de una manera somera, una breve
historia de la colonización en méxico.
- "debemos manifestar que los españoles ya encontraron en méxico muchos de los
aspectos que aun conservamos, pues existían los aparceros que se conocían con el
nombre de "mayéquez" y el "capullí" era de hecho una colonia y algo de su
reglamentación se conserva aún en la actual ley de colonización, como es la
obligación de sembrar anualmente el terreno y cuando se dejaba de cultivar la tierra
dos años se les amonestaba y al tercero de no hacerlo perdían sus derechos.
- "a los primeros gobiernos del méxico llamado independiente, se les presentó el
siguiente problema fundamental:
- "1o. una distribución muy irregular de la población porque los españoles habían
concentrado en determinados lugares sus intereses, principalmente mineros, y con
ellos, a los indios con los que los explotaban; naturalmente los latifundistas
circunvecinos eran los que proveían a esos núcleos de población industrial,
formando a su vez densas concentraciones de esclavos trabajadores de la tierra; las
1216
demás regiones estaban prácticamente desiertas.
- "2o. la insuficiencia de tierra para resolver el problema de los lugares
congestionados de población.
- "3o. que el plan de iguala y los tratados de córdoba en nada favorecieron a los
mexicanos, puesto que en nada lesionaron los intereses de los españoles y, menos
aún los que tenía acaparados la iglesia; por lo tanto, señores procedentes del
régimen colonial, seguían siendo de hecho dueños del territorio por poseer la tierra
y el dinero, que son las armas más poderosas. en esos tratos ni siquiera se pensó en
que los españoles debían nacionalizarse, y menos todavía en devolver a los indios lo
que injustamente se les había arrebatado. el poderío sobre la tierra, fundado por la
denominación española, hay que confesarlo amargamente, subsiste hasta la fecha en
nuestro país, como lo demuestra la gran cantidad de latifundistas que aún existen.
- "hubo después varias leyes que no tuvieron mayor importancia, como la del 4 de
enero de 1823 decretada por agustín iturbide en su carácter de
- emperador, la de 18 de agosto de 1824, expedida por nicolás bravo, a la cual se
acogió el famoso esteban austín, lo cual dio origen a la guerra con los estados
unidos.
- "la ley más nefasta fue la de 15 de diciembre de 1883 dada por el general manuel
gonzález, por medio de la cual se crearon las llamadas "compañías deslindadoras",
que fueron las que destruyeron toda pequeña propiedad que había en el país.
- "el 5 de abril de 1926, siendo presidente el señor general plutarco elías calles, fue
expedida la última ley de colonización que es la actualmente está en vigor.
- "la finalidad que perseguía esta ley era la explotación íntegra de todos los terrenos
susceptibles de cultivo con el objeto de aumentar la producción agrícola y por lo
tanto dar trabajo a todos los campesinos que no hubieran sido dotados de ejidos y
habiendo suficiente demanda de trabajo, habría una alza de jornales.
- "desde tiempo inmemorial, quienes han labrado la tierra, han sido los aparceros, los
medieros y los arrendatarios que en su totalidad son el tipo clásico del ranchero
mexicano de la clase media y esta ley tenía por objeto hacer los propietarios de la
tierra para ir fraccionando los latifundios con elementos que ya estaban radicados en
ellos.
- "actualmente el proyecto del señor presidente es mucho más vasto y persigue
finalidades más altas.
- "al crear la comisión nacional de colonización se establecen fondos propios y
además cooperará de una manera efectiva el banco nacional de crédito agrícola y
se darán grandes facilidades al capital privado para tener una inversión segura en la
formación de nuevas colonias.
- "los terrenos nacionales que son alrededor de 3.500,000 de hectáreas, quedarán a
disposición de esta gran comisión y también los que se irriguen de acuerdo con la
nueva ley de riegos.
- "por lo anterior, podrá apreciarse la gran importancia que tiene esta iniciativa y los
grandes beneficios que traerá a la agricultura del país.
- "esta iniciativa no sólo beneficiará enormemente a todos nuestros campesinos que
sean repatriados, sino que impedirá en lo futuro la salida de los nuevos campesinos
a los estados unidos.
- "hay que tener presente que el agotamiento de nuestras tierras arables debido al
esquilmo que han sufrido las tierras de labor cultivadas con técnicas deficientes, por
1217
lo que es indispensable hacer la colonización de la población campesina hacia zonas
de mayor potencialidad productora agrícola o pecuaria, muchas de ellas ya
favorecidas por nuestras numerosas carreteras y que por su capacidad para producir
cosechas y artículos no sujetos a fuertes variaciones en precios por la saturación de
los mercados, o animales de razas mejores.
- "en vista de la exposición anterior, esta comisión solicita de vuestra soberanía la
aprobación íntegra de esta iniciativa y por su parte felicita con todo entusiasmo y
sinceridad al ejecutivo de la unión por este proyecto que indudablemente
beneficiará a los campesinos en general.
- "iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización.
- "artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominara
"comisión nacional de colonización "que dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería, y constará de tres miembros: un presidente que será el
titular de dicha secretaría, un vocal ejecutivo y un vocal secretario que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría.
- "artículo 2o. la comisión nacional de colonización, tendrá las siguientes
atribuciones y deberes:
- "i. promover la colonización de terrenos agrícolas en todos los lugares de la
república en que existan condiciones suficientes para garantizar el buen éxito
agrícola económico de las colonias.
- "ii. llevar a cabo con todo detalle los estudios y proyectos que requiera la creación
de cada colonia, determinando las superficies necesarias, la magnitud y costo de
todas las obras que se requieran, los cultivos más apropiados en la región de
acuerdo con sus exigencias ecológicas y sus rendimientos económicos, la magnitud
más conveniente de las parcelas, la clase de instrumentos de trabajo que deban
emplearse, la clase de colonos que habrán de admitirse, la forma en que se pagarán
los lotes, la administración y dirección de las colonias o la supervisión de esa
administración, en su caso;
- "iii. vigilar que las colonias se establezcan con todos los recursos económicos
necesarios para llevar a cabo explotaciones agrícolas o ganaderas eficaces;
- "iv. realizar las colonizaciones que se hagan por cuenta del gobierno federal, o de
particulares o en cooperación por el gobierno y los particulares;
- "v. aprobar y vigilar la ejecución de los proyectos que se lleven a cabo por
particulares o por el banco agrícola, para que se cumplan las disposiciones de la
ley y los reglamentos respectivos, y
- "vi. aplicar en todas sus partes la ley de colonización y su reglamento.
- "articulo 3o. para los efectos de esta ley se crea un "fondo nacional de
colonización" que estará formado por:
- "a) las sumas que para el objeto fije anualmente el presupuesto de egresos.
- "b) los terrenos de propiedad de la nación que sean declarados aptos para la
colonización y los que la misma nación adquiera por aplicación de la ley de riegos
o por cualquier otro título.
- "c) todos los productos que obtenga la comisión nacional de colonización.
- "artículo 4o. el fondo a que se refiere el artículo 3o., será administrado por la
comisión nacional de colonización y con cargo a él se cubrirán los gastos que
demande la ejecución de los proyectos. los fondos en efectivo serán depositados en
el banco nacional de crédito agrícola y serán manejados, bien en fideicomiso por
1218
dicho banco o directamente por la comisión, de acuerdo con las reglas que
establezca el reglamento de esta ley, que
- se basarán en la autonomía administrativa de la comisión, en los términos de la
misma ley.
- "artículo 5o. la administración y explotación de las colonias se llevará a cabo de
conformidad con lo que al respecto disponen la ley federal de colonización y su
reglamento, así como de lo que disponga la comisión nacional de colonización.
- "artículo 6o. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán
resueltas por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las
disposiciones complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1946. - rafael lópez ocampo. - simón
sepúlveda. - efrén ortiz bartolo. - a discusión en la próxima sesión.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "la. comisión de hacienda,
- "
a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformar y adicionar disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara, formulamos el correspondiente
dictamen.
la iniciativa que nos ocupa presenta reformas sobre:
i. impuesto sobre la renta;
ii. ley federal del impuesto sobre los ingresos mercantiles;
iii. ley de impuesto sobre compra - venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos; y
iv. tabacos labrados.
sobre el particular la comisión observa que fundamentalmente son ajustes para
adecuar dichos impuestos a la realidad y al proceso de desarrollo socioeconómico
del país, y por ello se trata de satisfacer única y exclusivamente, la necesidad de que
la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que plantea la dinámica
social. es importante hacer notar que destaca con toda claridad la política del
estado, en el sentido de no gravar el patrimonio de las clases populares
económicamente débiles sino más bien lograr una justa redistribución del ingreso
haciendo que la carga fiscal recaiga sobre los sectores de la población que cuentan
con suficientes recursos.
con las presentes reformas se espera una correcta aplicación de nuestras leyes
fiscales y una más justa distribución de la carga tributaria. impuesto sobre la renta:
en las reformas y adiciones propuestas por el ejecutivo de la federación, a la ley
del impuesto sobre la renta encontramos, por cuanto hace a la modificación del
inciso e) de la fracción vi, del artículo 19, modificación a los incisos b y d de la
fracción i, del artículo 31; reforma del inciso b y el párrafo final de la fracción i del
artículo 51 y artículo 74, se pretende con toda justicia establecer un trato fincado en
la capacidad de pago de los causantes. en efecto, no existe ninguna razón para que
1967
las ganancias de capital obtenidas por las empresas con motivo de la enajenación de
activos fijos en las que el causante sea socio o accionista, así como las que tienen su
origen en la fusión o liquidación de sociedades estén exentos del impuesto, toda vez
que el denominador común sigue siendo la ganancia aunque diversa sea la fuente de
la misma.
los pagos de asistencia técnica y de regalías constituyen en esencia gastos
realizados con motivo de transmisión tecnológica, por lo que es indudable que deben
ser objeto de tratamiento fiscal similar y no diverso como en la ley en vigor.
los bienes inmuebles se deprecian, en términos generales, en la misma proporción,
bien sea su titular una persona física o una persona jurídica, siendo así es plausible
que la depreciación de los mismos obligue al pago a su propietario
independientemente de la calidad de su titular.
los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta establecen para
el cobro de los impuestos tarifas que fluctúan desde mínimos a máximos,
porcentajes adicionales y cuota fija. la iniciativa de ley que se estudia observa que
el artículo 74 de la citada ley no contiene la tarifa que establece la relativa a cuota
fija lo que impide la celebración de convenios sobre esta base en detrimento, en
algunos casos, del fisco federal, y en otros, de los contribuyentes; adicionar este
artículo con el renglón de cuota fija seguramente que traerá aparejada una serie de
prácticas fiscales congruentes con un sistema moderno de tributación.
la comisión reconoce al igual que la iniciativa que la diversidad de tipos de
maquinaria y de equipos industriales no sufren igual grado de depreciación por la
diversidad de trabajo que realizan y aceptar un factor fijo de 10% sin tomar en
cuenta esa circunstancia, lleva, forzosamente, a soluciones faltas de equidad. para
evitar tales resultados, la reforma propuesta trata, con fórmulas diferentes, casos
diversos a base de porcentajes de depreciación variables.
la publicidad y la propaganda son medios auxiliares que en el orden económico
significan instrumentos indirectos para incrementar los ingresos, en este marco el
sistema autorizaba al causante a deducir las cantidades que por tal
concepto se aplicaban, eximiéndole de esta manera del pago del impuesto sobre la
renta.
esta situación de injustificado privilegio por no considerar el rendimiento
económico aludido, desaparece con la reforma propuesta, toda vez que establece un
sistema de deducción que va acorde con los efectos de la publicidad y propaganda
sobre el ingreso.
las modificaciones propuestas a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, vienen a precisar
que el impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona
con ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en un ejercicio fiscal,
aunque tengan su origen en una sola fuente, con estas modificaciones se despeja la
duda que existía entre los contribuyentes en el sentido que consideraban no ser
sujetos del impuesto por el hecho de tener un solo ingreso y por ende no acumulable
a otro u otros.
la reinversión de utilidades por parte de las empresas ha sido auspiciada mediante el
1968
método de deducir la misma de las utilidades gravables. el objeto de tal política es el
de crear los incentivos fiscales para auspiciar la capitalización interna. en la reforma
fiscal subsiste el mismo propósito, aunque con un sentido realista, previendo que
aquella inversión se destine a la adquisición de bienes tangibles del activo fijo que
tiendan directamente al aumento de la capacidad productiva.
al amparo del párrafo cuarto del artículo 85, las personas que sólo percibían
ingresos como remuneración del trabajo personal, omitían hacer el pago provisional
del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, no obstante que dichos
ingresos provenían de diversos productos de trabajo. en consecuencia, con la
reforma que se comenta, el causante que percibe ingresos por diferentes conceptos
pero todos de su trabajo personal quedará obligado al pago provisional en su
conjunto, es decir, por su ingreso total y no diferido como lo venían haciendo.
otros impuestos:
la necesidad de contar con mayores ingresos, que permitan al estado hacer frente a
las crecientes exigencias que impone el desarrollo socioeconómico, y la
conveniencia de que el financiamiento descanse en el sistema tributario, indujeron al
ejecutivo federal a reformar el nivel de ciertas tasas impositivas.
congruente con los principios básicos que animan la política impositiva del país, la
reforma fiscal afecta a el gasto de artículos cuyo consumo responde a grupos de
ingresos elevados o bien obedece a necesidades secundarias. de esta manera, los
cambios propuestos asignan al sistema impositivo una mayor progresividad en
cumplimiento a su función de instrumento redistribuidor del ingreso.
en relación con la ley de ingresos mercantiles, la iniciativa analizada desplaza el
impuesto general vigente e introduce en su lugar, una tasa especial del 10% que
grava el gasto sobre artículos que a juicio de la comisión dictaminadora, son
superfluos o no indispensables según se desprende de su propia naturaleza. entre
ellas cabe mencionar automóviles cuyo precio excede de $52,000.00, piedras
preciosas y semipreciosas, perfumes, cristal cortado, armas de fuego, etc.
la tasa propuesta de 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrán una importante ayuda financiera para sus
erarios.
con el propósito de allegarse mayores arbitrios para encarar los problemas que
afectan a la industria azucarera nacional, el ejecutivo federal eleva la tasa de
impuestos sobre aguas envasadas, señalada en el artículo 3o. de la ley de la materia.
es pertinente mencionar que para cubrir en forma cabal este sector, se incluye toda
clase de refrescos embotellados o no.
para connotar el contenido de la ley se modifica el título de la misma por el de "ley
del impuesto sobre compra -venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos".
también en este caso se confirma la política fiscal del ejecutivo federal de
fortalecer las economías de los estados y municipios fijándoles una razonable
participación.
1969
en torno a la ley estudiada, la comisión que suscribe aprecia que es necesario
ampliar el contenido del artículo 3o., con objeto de hacer más explícitas sus
disposiciones y evitar una interpretación que pudiera reflejarse en el precio de venta
al público de los mismos. al efecto se propone la adición de un párrafo final, que
quedaría en la forma siguiente:
art. 3o.
"en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados,
los causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica,
haciendo en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los
conceptos, valor de operación e impuesto repercutido."
la comisión dictaminadora hace notar que los cambios en los impuestos
promovidos por el ejecutivo, abarcan asimismo el consumo de tabaco labrado. de
acuerdo con el espíritu de la reforma fiscal se reducen las tasas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a cigarrillos cuyo precio al menudeo es superior a $1.40.
después de estudiar y razonar concienzudamente la iniciativa turnada por el
ejecutivo federal, a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de
impuestos, consideran que las reformas y adiciones a la legislación fiscal encuentran
clara justificación ante la problemática nacional.
igualmente las comisiones que dictaminan, tomando en cuenta los fundamentos
expuestos para la adición que proponen al artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, esperan que
merezca la aprobación de vuestra soberanía.
en esta virtud las citadas comisiones someten a la consideración de la h. asamblea
el siguiente
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos.
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
31; la fracción i del artículo 51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del
artículo 60; la fracción i del artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer
párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción iii del artículo 80; el primer
párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y el artículo
85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
v.
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
1970
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como
las ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f)
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangible y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas
que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a sus
trabajadores en cumplimiento de la ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto
compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques.
automóviles y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a
actividades industriales de : producción
1971
de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y
derivados; aceite vegetal y derivados;
plantas de energía nuclear; compañías
de transporte marítimo, fluvial y lacustre 15%
fabricación de productos derivados de
petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados
de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos
de punto); petróleo y gas natural; papel
y productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus
partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal,
de maquinaria y de instrumentos profesionales
y científicos; producción de alimentos y bebidas
(excepto granos, azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos
de piel; productos químicos; fabricación
de productos básicos para otras industrias
de productos plásticos publicación e imprenta 9%
prestación de servicios de construcción; fabricación
de ropa y productos textiles; tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de
transporte terrestre, de carga y de pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión
por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias: agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la
enumeración anterior 10%
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hecerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos
utilizados para uno y otro fin.
iv.
artículo 22.
1972
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26.
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración:
iii.
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27.
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x.
artículo 28.
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii.
artículo 31.
i.
a)
1973
b) arrendamiento de bienes muebles;
c)
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e)
artículo 51.
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente:
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii.
artículo 58.
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii.
artículo 60.
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
1974
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago del pasivo que se
contraiga para adquirir dichos activos.
ii.
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no prevé a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiera
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a qué
en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
1975
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
art¡culo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban
uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, aun
cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
y ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.
i.
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81. de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i.
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones
i.
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i), del artículo 5o., por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
al artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
1976
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados. esta deducción se efectuará para los fines
de pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el art¡culo
3o.; la fracción ii del art¡culo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o.
i.
v. por ventas con reserva de dominio. artículo 3o. el impuesto se causa por el
ingreso total de las operaciones gravadas por esta ley, en el momento en que se
realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o con reserva de dominio, incluyendo
el sobre precio, los intereses o cualquiera otra prestación que lo aumente.
artículo 9o.
i.
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii.
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
1977
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o
reconstruidas; manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente
con plata; relojes, excepto los
de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al público superior a
$1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linóleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadores de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
obtenidos por:
i.....
1978
artículo 18.....
i.....
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron gravadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectas sólo al pago de algún derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar des
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix.....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1o:
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al
detalle, se considerarán ingresos gravables; ii.....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i.....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
1979
diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su
cargo la cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley,
dentro de los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la
diferencia fuere a su favor podrán solicitar su devolución. fuera del plazo señalado
en el párrafo anterior, no podrán hacerse las compensaciones de que se trata y en
este caso los contribuyentes deberán pagar las omisiones y recargos y pedir por
separado la devolución del impuesto cubierto en exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i.....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables
con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases: i.....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i.....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii.....
aguas envasadas y refrescos
1980
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre la
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o.
y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma
el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o.
y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto,
para quedar como sigue:
artículo 2o.....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o.....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o:
i.....
xiii.....
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga
en servicio con indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender;
1981
y, presentar dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal
de hacienda de su adscripción, bajo la protesta de decir verdad, una manifestación
de las operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se
hará el pago del impuesto.
artículo 9o.....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos a que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la secretaría de
hacienda y crédito público lo cubra directamente. mientras se fija dicho tanto por
ciento, la citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refiere la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
1982
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
los tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad - valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
v
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii.....
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre
aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley hasta el 31 de
diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que entren en vigor
las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
1983
que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico , d. f., a 18 de diciembre de 1970.- segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera.- román ferrat solá.- josé maría serna maciel.- roberto suárez nieto.-
primera de impuestos: arnulfo villaseñor.- guillermina sánchez meza de solís.-
enrique soto reséndiz.- j. carlos osorio aguilar."
-trámite: primera lectura.
comparecencia del c. secretario
de hacienda y crédito publico
el c. presidente: en cumplimiento del acuerdo que esta h. cámara de diputados
aprobó en la sesión del día 10 del presente mes, para recibir en esta fecha al h.
secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo b. margáin. por tanto,
conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, se designa en comisión para introducir al c. secretario de
hacienda y crédito público a este salón, a los siguientes cc. diputados: octavio
sentíes gómez, jorge cruickshank garcía, juan landerreche obregón, guillermina
sánchez meza de solís, profirió a. garza cárdenas y roberto suárez nieto.
(la comisión cumple su encargo.)
-el mismo c. presidente: en sesión efectuada el día 10 del presente mes, con motivo
de la presentación de la iniciativa para crear el instituto mexicano de comercio
1984
exterior, enviada a esta cámara de diputados por el c. presidente de la república,
fue aprobada una proposición para citar a los cc. secretarios de hacienda y crédito
público y de industria y comercio, a fin de que se presentarán ante esta
representación nacional a informar acerca de los aspectos generales y las
motivaciones de la iniciativa antes mencionada, que fue formalmente comunicada al
poder ejecutivo federal. y previo el acuerdo favorable del c. presidente de la
república, el c. secretario de gobernación comunicó a esta cámara que los
mencionados secretarios de estado comparecerían en las sesiones del día 22 y 23
del presente mes, respectivamente.
en consecuencia, tiene la palabra el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de
hacienda y crédito público.
- el c. secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo b. margáin.
muchas gracias.
señor presidente de la cámara de diputados.
señores representantes de la cámara de diputados.
es para mí realmente un honor y un privilegio estar ante ustedes esta mañana para
hablar de temas de interés nacional.
sin duda, una de las proposiciones de mayor trascendencia del ejecutivo federal, se
refiere a la creación del instituto nacional de comercio exterior. ¿qué pretende el
gobierno con el establecimiento de este instituto nacional para fomentar las
exportaciones? antes de dar respuesta a tal pregunta, permítanme dar algunos
antecedentes de nuestro desarrollo económico y social, para que, dentro de su
panorámica, podamos percibir la importancia de este paso.
es bien sabido por todos nosotros que después de haber alcanzado la independencia,
las generaciones posteriores de mexicanos, se enfrentaron con un gran problema,
que consistía en la definición de las ideas básicas que habrían de normar la
organización del gobierno nacional. así, de 1821 en adelante, presenciamos cómo la
historia de méxico es un continuo debate por definir su estructura política
fundamental. esta primera época de méxico independiente, fue un período de
agudas discrepancias de criterios y de lucha permanente de ideas contradictorias,
como la confrontación del federalismo de los liberales y el centralismo de los
conservadores, aparte de dos efímeros imperios.
los conservadores consiguieron en las siete leyes y en las bases orgánicas
establecer bases del centralismo. pero la constitución de 1824 era federal; y, por
tanto, fue inevitable que pronto se restablezca el federalismo y es así como después
de ciertas vicisitudes bien conocidas, cuando en 1867, para siempre, se determina
que méxico vivirá como una república democrática de tipo federal.
una vez resuelto el problema de carácter político esencial, méxico tenía que meditar
cómo resolver sus grandes desarrollos económico y social. en la época del porfiriato
hubo un desarrollo económico de méxico; pero un desarrollo económico parcial,
fincado en una paz orgánica falsa; una paz que no entendió las aspiraciones de tipo
social de nuestro pueblo; que permitió un desenvolvimiento que han llamado los
economistas: "desarrollo de tipo colonial". es decir, exportábamos nada más
1985
materias primas, y todos los satisfactores, todos los bienes y servicios, venían del
exterior en una relación de comercio desventajosa para nosotros.
tal actitud no correspondía a un méxico en desarrollo, de avance, de progreso. fue
hasta la revolución de 1910 en que se establecen las bases fundamentales para un
desarrollo cabal, independiente.
de esta manera se crearon nuevas estructuras, como por ejemplo, por lo que hace a
la tenencia de la tierra, se destruyó el latifundio y reinstauramos el ejido con todas
sus consecuencias. y, los resultados de ello están a la vista, en 1910 menos de mil
familias poseían todas las tierras arables del país y ahora los titulares son más de 3
millones y medio de mexicanos. pero, además, hemos ampliado la superficie de la
tierra a base de inversiones, para transformar, con el regadío de zonas que antes eran
áridas, enormes superficies en tierras propicias para la agricultura.
también en 1917, en la constitución fundamental que ahora nos rige, se estableció
la reforma agraria. con ella, nosotros volvemos a recuperar, diría yo, la soberanía
nacional sobre los recursos naturales. este fue un paso extraordinario para el país,
con él méxico se anticipó a todas las naciones, pues recuerden ustedes que más
adelante, cuando de ese tema se ocupan las naciones unidas, establecen que es de
primordial importancia para los países en desarrollo la posesión y autonomía de la
explotación de sus recursos naturales. esto es, nosotros en este capítulo, como en
otros muchos, nos habíamos adelantado y prueba de ello es que la destrucción del
latifundio es ahora una de las metas aceptadas por todos los países del continente,
dentro de los programas de la alianza para el progreso.
en este siglo fue méxico el primero de los países que tuvo una revolución social con
contenido agrario. con la explotación de la tierra y de nuestros recursos naturales en
beneficio de los mexicanos, pronto se encontraron aquellas generaciones con que
algo nos faltaba. teníamos recursos naturales y éramos dueños de su explotación,
pero no habíamos creado una gran industria, actividad que se había ido formando
desde la revolución industrial en europa y en estados unidos. esto se tradujo en
que los grandes centros consumidores de materia prima nos vendían sus
manufacturas, muchas de las cuales nos devolvían nuestras materias primas
transformadas. la revolución rompe esta desventajosa situación, pues creó las bases
para establecer un complejo de industrias de tipo orgánico para llegar a manejar
nuestras riquezas, transformarlas en producción y darle al mexicano todo lo
necesario para confrontar la vida llena de complicaciones de esta era que hemos
llamado progreso, y que requiere mil y un satisfactores para la tranquilidad y el goce
de una vida más digna. dentro de este marco se inician los grandes procesos de
nuestra industrialización, acicateados por la experiencia que durante la guerra que
nuestra generación sufre en europa hace difícil y peligroso depender de los grandes
centros industriales. así, al cortarse los suministros hacia méxico. nos obligamos a
una más enérgica industrialización mexicana.
de entonces a la fecha, muchos tropiezos hemos salvado. la industrialización
mexicana es ahora un hecho. yo recuerdo cómo hace poco menos de 25 años, al
iniciarse las operaciones de una gran cadena comercial norteamericana establecida
1986
en méxico. el 97% de productos que ofrecían eran de importación. actualmente - y
me refiero a las tiendas norteamericas - mexicanas como organización - el 97% de
los productos que venden son de origen mexicano. ya casi nada traen del exterior.
¿por qué ha ocurrido este cambio? ¿comó ha sido posible que nuestra generación
haya podido presenciar el espectáculo de un cambio tan radical? la respuesta es
simple, ello se ha logrado a base de una industrialización enérgica, a base de una
industrialización lograda con esfuerzos, que ha conquistado el mercado interno
mexicano y ya ha comenzado a exportar.
no obstante lo anterior, aún dependemos de las exportaciones de los grandes rubros
tradicionales. seguimos exportando parte de la minería; exportamos productos de la
agricultura, y hasta hace muy poco nos estamos diversificando y nos iniciamos en
nuestra amplia exportación de manufacturas.
esta exportación de manufacturas que es realmente impresionante. estaba como
embajador de méxico en washington cuando en el congreso norteamericano se
estudiaban los resultados de la alianza para el progreso; y en el estudio hecho por
técnicos extranjeros que se examinaba se decía, al analizar la alianza para el
progreso, que los países del área habían diversificado sus exportaciones, pero que
entre todos ellos el primer país en tal diversificación era precisamente méxico.
en dicho estudio se establecía que los grandes países exportadores del área,
argentina y brasil, juntos, llegaban en esa época en que se analizaba la alianza para
el progreso a 800 millones de dólares de exportación. méxico alcanza la cifra de 1
200 millones de dólares, si
bien es cierto que en este renglón se incluye el azúcar. de todas suertes, hay un
primitivo proceso industrial, y, además, así se computa para todos los demás
pueblos.
con ello quiero decir que se han hecho esfuerzos de exportación, esfuerzos que nos
permiten decir que estamos en los umbrales de un gran desarrollo hacia la
exportación. pero, al mismo tiempo, como consecuencia del período histórico al que
pertenecemos, en el momento en que se decide que tenemos que industrializarnos,
nos encontramos con que hay que traer maquinaria, materias primas y tecnología del
exterior. esto es lo que origina las importaciones llamadas de bienes de capital, de
maquinaria y equipo. esta importación es muy amplia porque estamos
industrializándola, y naturalmente las exportaciones no son tan agresivas, tan
dinámicas, tan formidables, como las cifras que tenemos que considerar en las
importaciones de maquinaria del extranjero.
este es el momento en que consideramos que hay un desequilibrio en la balanza
comercial que nos obliga a comprar más y todavía no podemos exportar lo suficiente
para equilibrarla. este equilibrio de la balanza comercial es fundamental.
necesitamos, como todo país sano, equilibrar las compras que hacemos en el
exterior con las ventas que nosotros hacemos fuera del país. este equilibrio de la
balanza comercial es indispensable; sin embargo, debemos aceptar que por ahora
tiene que haber una diferencia. esa diferencia la podemos enjugar con otros
renglones: por ejemplo, el turismo y los llamados "invisibles" o servicios.
1987
toda esta cuenta de servicios que forman la cuenta corriente en la balanza, tiene que
ver con uno de los renglones que nos dan superávit: el turismo. los turistas que
recibimos en méxico, y los turistas mexicanos en el exterior, producen una
diferencia a favor nuestro.
la compra de equipo del exterior y la venta de nuestras exportaciones nos producen
un déficit que podemos enjugar con servicios, con el turismo, por ejemplo y con la
atracción de capitales que vienen a invertirse a méxico.
contamos, además, con las deudas que podemos contraer en el exterior, porque es el
nuestro un país sano, con estabilidad política y con un desarrollo económico
considerable.
con los renglones en que tenemos superávit, vamos formando lo que se llama la
reserva monetaria, que nos permite mantener la estabilidad cambiaría. méxico es de
los pocos países, no solamente en este continente, sino en todo el mundo, que puede
decir que su desarrollo se ha hecho con libertad cambiaría y con estabilidad
monetaria. de estos dos renglones de la política financiera del país, el señor
presidente ha pensado que deben, no solamente retirarse, sino fortalecerse.
poseemos libertad cambiaría, ningún control de cambios; pero, además, estabilidad
monetaria. por tanto, pues, para mantener esa situación necesitamos, porque ésa es
la realidad, formar ahorro para preservar la reserva monetaria.
¿comó han funcionado en el mundo las paridades monetarias? sin duda, ustedes
bien lo recuerdan. antes fluctuaban las monedas día a día. las generaciones
anteriores se despertaban siempre con la incertidumbre respecto a la cotización de la
libra, de cómo estaba el dólar, cuánto valía el franco. ahora, en cambio, hay una
regla específica para que las monedas no fluctúen día con día. se fija la paridad
contra el oro, contra el dólar o cualquiera que sea la medida. pero para poder lograr
esto en los ciclos económicos, se necesita una reserva que vaya formándose y
fluctuando para arriba y para abajo, según sea el déficit o el superávit en las
transacciones mundiales. en breton woods después de la guerra en 1945, se pensó
que este sistema de paridad fija de las monedas sería mejor para el desarrollo de
todos los pueblos.
méxico participó desde el principio en estas deliberaciones, y es así como estamos
reunidos en el fondo monetario internacional 115 países del mundo, todos ellos con
sus propios fondos y, además, los fondos generales del instituto, concurren en
cualquier momento en que haya una precipitación de fuga de dólares, que, siempre
que sea técnica y pasajera, están dispuestos a apoyarnos.
desde entonces méxico ha tenido sus reservas en constante crecimiento. tenemos la
reserva directa y tenemos la reserva complementaria. todas ellas nos garantizan la
paridad monetaria, uno de los principios básicos de nuestras finanzas. para que
precisamente podamos ahorrar más, para que precisamente el fruto del trabajo
redunde en beneficio del pueblo, queremos insistir en que el endeudamiento externo
sea de tipo complementario y no de tipo sustitutivo.
si, nosotros requerimos ahorro para nuestro desarrollo, necesitamos acudir a
nuestros propios medios y no al endeudamiento del exterior. el señor presidente ha
1988
insistido en que los endeudamientos del exterior sean complementarios y, por lo
tanto, no podemos permitir que sean sustitutivos.
quiero explicar un poco más detalladamente a lo que me refiero. los gastos
generales del gobierno y del sector llamado público, o sean los organismos
paraestatales y los organismos descentralizados, se manejan a través del presupuesto
que ustedes examinan y aprueban y la cuenta pública que anualmente se somete a
su consideración.
al través de este presupuesto se necesitan recoger, mediante las vías impositivas -
derechos, aprovechamientos y todos los demás renglones que dice la ley-, los
recursos que permitirán al estado cumplimentar su gasto. este gasto público tiene
que ser equilibrado; recibimos como cien y gastamos como cien. ese es un
presupuesto equilibrado. pero cuando recibimos menos y tenemos que gastar más, el
presupuesto es desequilibrado. ese desequilibrio presupuestal nos obliga a recurrir a
otras fuentes, entre otras al endeudamiento. y éste es un grave problema que
debemos evitar.
¿qué es lo que ha pasado con el desarrollo general del país? acabamos de decir que
una de las decisiones fundamentales del gobierno, de la serie de gobiernos
revolucionarios, fue alentar todo el proceso de industrialización.
¿qué resultados ha dado, para el desarrollo general de los pueblos, el ejemplo
mexicano?
hemos permitido conscientemente, diría yo, que la carga fiscal no sea de las más
exageradas o pesadas en el conjunto de naciones. porque es un medio de aliento a la
autocapitalización, al desarrollo de las ramas nuevas de la industria. ustedes
examinen las cargas fiscales del mundo entero y méxico no está en el grupo de
países con mayores cargas; tampoco en el grupo de países con cargas de tipo medio,
sino que formamos parte de los países con cargas fiscales más bajas.
pero así como examinamos este renglón, veamos el renglón del endeudamiento.
méxico es uno de los países que tiene, en compensación de lo que nos ha faltado de
recursos internos, los recursos del exterior, y el endeudamiento es alto. 26 por ciento
de lo que recibimos por divisas se nos va en el servicio. esto no es muy grave,
porque lo hemos hecho conscientemente y de esa manera tenemos un complejo
industrial extraordinario. pero cada generación, en la renovación democrática,
cumple con su destino, con méxico, el señor presidente ha observado los renglones
críticos de nuestro desarrollo y ha dicho: "necesitamos no insistir en el incremento
del endeudamiento exterior y debemos sustituirlo por ahorro y captación de tipo
interno". esta es un correctivo en la coyuntura, como dicen los economistas,
favorable, conveniente y que todos los sectores de la opinión pública han aplaudido,
porque saben que es en beneficio de todos nosotros.
veamos un ejemplo muy claro. ¿qué quiere decir un dólar por exportación y qué
quiere decir un dólar por endeudamiento? un dólar por exportación significa todo un
proceso de trabajo mexicano en la producción de una manufactura o de una
semimanufactura. esta producción ha dejado salarios, ha dejado impuestos, ha
dejado desarrollo; con esto se ha amortizado la depreciación de todo un equipo; se
1989
ha utilizado maquinaria mexicana; se ha usado el trabajo, el ingenio, la formidable
labor de todos los mexicanos en todos los sectores, y esta mercancía sale al exterior
y nos trae un dólar que no debemos, que es nuestro.
por el contrario, un dólar por endeudamiento es un dólar que nos prestan por nuestro
prestigio, por nuestro crédito, por la libertad cambiaría, por nuestras buenas reservas
en el banco de méxico y en el fondo monetario internacional.
este dólar lo debemos, y este dólar se ha producido en otros países donde ha regado
una serie de beneficios en la colectividad. nosotros pretendemos legítimamente que
esto precisamente sea el beneficio para méxico. esta es la tónica fundamental de un
instituto para exportaciones. exportar más quiere decir equilibrar la balanza de
comercio. exportar más quiere decir que esté equilibrada la balanza de pagos, pero
sin recurrir a endeudamientos. todo ello constituye precisamente, una de las
columnas vertebrales de la política financiera del señor presidente echeverría y me
parece que, con toda realidad, debemos aceptar este esfuerzo, este reto, porque va en
beneficio de todos nosotros. hemos llegado al momento de un desarrollo
consolidado; de un desarrollo con ahorro interno preferentemente; con
endeudamientos del exterior, realmente complementarios.
¿comó debemos de usar el endeudamiento del exterior? es muy claro darse cuenta.
necesitamos capitales del exterior para producir en méxico lo que nos dé también
dólares, que es la moneda que más se usa en los mercados internacionales.
lo que nosotros debemos por mercancía, lo debemos de pagar exportando. un
ejemplo muy claro de cómo debemos manejar los endeudamientos del exterior lo
podría yo cifrar en asuntos bien conocidos por todos ustedes. si usamos dinero para
los grandes programas de ampliación de cultivo del azúcar o del algodón, esto es
beneficioso; todo el mundo lo entiende. sabemos que tenemos actualmente una
cuota base de exportación para la zona norteamericana de 450 mil toneladas de
azúcar. luego se producen vacantes originadas por países que no pueden cumplir
con sus cuotas básicas y las hemos tomado.
cuando yo llegaba en 1965 a washington, la cuota era de 348 mil toneladas.
thomas mann había propuesto 400 mil toneladas, pero nos la redujeron en la
comisión agrícola de cooley. sin embargo, tomamos todos los faltantes de otros
países y siempre exportamos más que la cuota básica azucarera. esta cuota nos da
divisas, 100, 120, 130 millones de dólares por año.
conforme han pasado los años, hemos incrementado la cuota y en estos momentos
nos encontramos con una cuota básica de 450 mil toneladas, con perspectivas de
exportar hasta 600 mil por los faltantes de otras regiones. esto nos produce divisas.
el algodón es otro de los grandes renglones de exportación. hemos tenido 200, 230,
240 millones de dólares por las exportaciones algodoneras. el algodón, en el área de
países de que forma parte, es méxico el 2o. exportador. los primeros son los
estados unidos, que llegaron a exportar hasta cinco millones de pacas, y se han
reducido a tres millones de pacas, porque ellos subsidian la producción algodonera y
les cuesta mucho. nosotros hemos exportado dos millones de pacas. con esta
exportación nos colocamos en el segundo lugar internacional. méxico, aparte de eso,
1990
tiene una magnífica calidad algodonera. el "strict midling" de 1.1/16, está cotizado
con premio en liverpool. cuando nosotros hacemos la exportación del algodón,
recibimos una enorme cantidad de divisas, y deprimir el algodón que exportamos
nos produce pérdida de divisas. ¿qué ha pasado últimamente? ustedes lo saben, por
fenómenos de sequía, fenómenos que no podemos controlar: se ha reducido la
capacidad de exportación de azúcar y de algodón, y uno de los programas más
importantes que, al iniciar su
administración, el presidente echeverría está apoyando decididamente es el
incrementar las áreas de cultivo del azúcar y del algodón. si nos endeudamos en
dólares para exportar azúcar y algodón, señores, esto es un buen endeudamiento; es
endeudamiento para el desarrollo, que nos produce divisas, y la diferencia va en
favor del ahorro nuestro. nos permite importar más maquinaria, bienes de capital en
general y aumentar nuestro ahorro y nuestras reservas.
pero ¿qué sucede si no estamos atentos al mercado internacional y resultan variantes
de todo tipo? podemos, en lugar de cultivar el algodón, extender las áreas de cultivo
de riego del trigo, elemento indispensable para nuestra alimentación. pero los
excedentes del trigo salen al mercado exterior y eso nos cuesta un diferencial que
debe de pagar el erario. ¿es correcto usar endeudamiento del exterior para producir
excedentes de trigo, para que tengamos seguramente pérdidas? a nadie se le ocurre.
igualmente en el caso del maíz. lo necesitamos porque es el alimento tradicional, el
alimento del pueblo, pero si nos endeudáramos para producir en exceso maíz que
vamos a exportar y que nos produce una pérdida segura, entonces ése no sería un
buen negocio y debemos evitarlo. y, todavía más grave, si por el trigo o el maíz de
alguna manera descuidamos el azúcar y el algodón, estamos cometiendo
económicamente un grave erró. necesitamos impulsar la producción de azúcar y
algodón que nos dan divisas y ganancias, y no el trigo y el maíz que nos aseguran
pérdidas en el mercado del exterior en sus excedentes. eso es muy claro para que
veamos cómo debemos estudiar y cuidar cada endeudamiento. si tenemos
endeudamientos del exterior que no sean para el desarrollo, no debemos admitirlos,
sino que debe de surgir el ahorro interno para que paguemos la fuente, la tasa del
desarrollo que seamos capaces de proseguir en cada año.
entonces quiere esto decir que los endeudamientos que nos producen divisas son
convenientes; que los endeudamientos del exterior complementarios son
convenientes, y que los endeudamientos del exterior que son sustitutivos de nuestro
propio ahorro no son convenientes.
de ahí ven ustedes que hubo necesidad, en el orden fiscal, de ciertos retoques:
aumentar los arbitrios para el erario, y luego, con gran impulso, salir a los mercados
del exterior y nivelar la balanza comercial. el desnivel de la balanza comercial es
impresionante, pero es explicable. traemos fundamentalmente maquinaria y algunos
productos que no tenemos en el país para ser elaborados.
ahora tenemos que hacer un esfuerzo especial para que, antes de importar
maquinaria que se produce en el exterior, agotemos, ésa es la palabra, las
posibilidades internas.
1991
esto es un mensaje de optimismo, de dinamismo en el desarrollo, porque como
cuando estuvimos en guerra, el ingenio mexicano pudo producir todo lo necesario y
casi improvisadamente. ahora que tenemos un complejo industrial tan realmente
extendido, podemos pensar y sustituir todo lo que sea necesario, para el desarrollo
fundado, creado y producido en méxico.
para poder proteger nuestras industrias, señores, bien saben ustedes que escogimos
el camino del proteccionismo. y se ha dicho en las grandes reuniones
internacionales de la unctad, que los países en desarrollo deben ser
proteccionistas en la medida en que los grandes centros deben ser liberales.
parece contradictorio pero es justo, porque nosotros hemos sufrido el deterioro que
llaman las economistas "de la relación de intercambio", y que, bien sabido por
ustedes, consiste en cómo tienden las materias primas a bajar de precio, y en cómo
tienden los productos de exportación de los grandes centros a subir de precio.
ese deterioro fundamental de la relación de intercambio, estudiado por raúl
prebisch, ha llamado la atención en toda latinoamérica. siempre exportamos
materias primas y la tendencia es bajar el precio de ellas; y siempre importamos del
exterior todo lo que necesitamos, y la tendencia es a subir el precio. la diferencia la
tenemos que pagar con mayor trabajo, con mayor importación, para equilibrar el
deterioro de la relación de intercambio. méxico no quiere vivir dentro de estos
dilemas del desarrollo y por eso se ha industrializado, y al industrializarse
defendemos nuestra industria primaria, que se iniciaba con una política de
proteccionismo.
es cierto: somos proteccionistas; por eso usamos los aranceles con función
proteccionista. por eso, además, usamos los permisos de importaciones. regulamos
lo que se produce en méxico. bueno o malo es nuestro; pero, además, cada vez es
mejor y la tendencia es sólo traer del exterior importaciones complementarias; pero
no en forma sustitutiva. ese esfuerzo se ha manejado por los gobiernos de méxico
con gran acierto. han protegido a la industria y han permitido que se desarrolle y,
así, sujetamos a permiso lo que viene del exterior cuando se produce en méxico.
consecuentemente, otros artículos que producimos en méxico en satisfactorias
cantidades para cubrir las necesidades internas del país, mantenemos prohibida su
importación totalmente.
vean ustedes en este esquema lo que resulta de criminal el contrabando. es
necesario que méxico vaya creando una verdadera conciencia de la criminalidad, de
la traición a los principios más nobles de nuestra generación, cuando se rompe este
equilibrio a través del contrabando. es increíble el mal que se hace. se rompen las
protecciones a nuestra propia industria; se fugan los dólares que necesitamos tanto, y
traen competencia desleal, sin el pago de los impuestos. es urgente que el
contrabando termine de raíz; pero sin un paliativo. no queremos que baje
porcentualmente el contrabando, como no quisiéramos que en un organismo sano
bajara el porciento de cáncer. el cáncer hay que extirparlo y a tiempo, y el
contrabando es una de las lacras que todo mexicano consciente debe sentir que es
necesario
1992
destruir para que, precisamente, podamos defender el proceso industrial.
nuestro proceso industrial va un paso más adelante. ha conquistado el relativo
mercado mexicano, y ya tiende a ir a los mercados del exterior, y lo está haciendo en
forma notable. pero fundamentalmente queremos dos metas, se ha hablado nada más
de una: la conquista del mercado exterior; pero la conquista del mercado exterior es
una prueba de fuego de cualquier complejo industrial. ¿por qué es la piedra de
toque? porque en los mercados exteriores predomina sólo el que venda buenos
productos, y a buen precio, y con entregas suficientemente serias para que el
consumidor quede satisfecho. se necesita todo un aparato de movilización de
producción hacia el exterior. se necesitan las lineas de comunicación. se necesita el
conocimiento de los mercados del exterior, y solamente así se puede vender fuera
del país. y cuando vendemos en el exterior con altas calificaciones, debemos todos
los mexicanos de sentir un gran orgullo. es el esfuerzo totalmente compensado y
reconocido, ya no en méxico, sino en el exterior.
¿qué es lo que se avizora al futuro dentro de este esquema tan breve? el
proteccionismo ha permitido desarrollar industrias que han cobrado fuerza. ahora
tienen que ir a competir fuera; deben de competir en igualdad de condiciones de
precio y de bondad en la calidad de sus productos. de otra manera, no podemos
competir. pero lo importante es que hemos logrado tal mejoría en la producción
nacional, que efectivamente podemos competir y en forma beneficiosa y realmente
competitiva con otras producciones de los grandes centros.
entre más exportemos, más mercancías o maquinaria podremos importar del
exterior. entre más exportemos, mejor tecnología podremos traer, mientras
preparamos la nuestra. todo esto dentro de un esfuerzo general de todos,
beneficioso para todos, porque con ello se derrama salarios, se derrama toda la
actividad económica dentro del país.
pero hay otro gran renglón, otro extraordinario renglón, para todos los industriales
mexicanos, para todos los que producen riqueza en méxico: el renglón de las capas
marginadas, o sea una especie de exportación interna; ir conquistando todo ese
grupo de mexicanos que todavía no forman parte de la economía monetaria o de la
economía de progreso. no me atrevo a calcular cuántos millones son, pero en la
medida en que tengamos el ingenio para darles capacidad de compra a tantos
mexicanos que han estado marginados, en ese momento se duplicarán, se triplicará
nuestra producción. no sabemos hasta qué grado aumentará la producción nacional
en beneficio de la conquista de este otro gran mercado: el mercado interno que junto
con el mercado exterior, nos ofrece una expansión, un progreso industrial
incalculable.
ahora bien, como el renglón de exportación al exterior es tan complicado, para
conocer todas las reglas que existen para el manejo de este mercado de exportación
al exterior se ha creado un instituto, según lineamientos personales que ha dado el
presidente echeverría, a fin de que en ese organismo los obreros, los campesinos, la
iniciativa privada, los banqueros, los industriales y todo el complejo gubernamental
que tiene que ver con las exportaciones, se coordinen y den todo el énfasis para que
1993
las exportaciones mexicanas puedan conquistar los mercados internacionales. yo
diría, con todo realismo, que debemos aprender mucho de lo que se necesita conocer
para tener éxito en la exportación internacional.
señores: habiendo vivido varios años en washington como embajador de mi país,
puedo decirles a ustedes que me enfrentaba día a día con novedades dentro del
fenómeno de exportación de este gran mercado, que deberíamos de conocer a fondo.
por ejemplo, las exportaciones de hilaturas, y esto es algo que me gusta repetir por
cuanto que representa un triunfo de la industria nacional. en lugar de la paca cruda
de algodón, exportable, se empezó a exportar a los estados unidos ya una
manufactura, aunque fuese en el primer ciclo de la manufactura textilera, que es la
hilatura. ustedes saben el proceso: la hilatura, los crudos, los estampados, los
acabados, la prenda final. entre que ustedes vayan de la paca a la prenda final, el
contenido económico más importante lo representa la prenda final. ahí está la
ganancia. yo hacía cuentas en esos momentos en la embajada, y $7.00 nos daba el
kilo exportable de algodón en bruto, en crudo, en tanto que los bienes ya del
consumo público dan un precio de contenido económico de 10, 12, y hasta de 15
veces más; $80 y $90 por kilo. en prendas populares. ese es el verdadero negocio al
cual nosotros debemos aspirar. en la hilatura mexicana, en el año 66, colocamos en
los estados unidos, si mal no recuerdo, 160 millones de yardas cuadradas. esto fue
realmente inusitado. habíamos estado mandando doce millones de yardas cuadradas
y crecimos a 160 millones de yardas cuadradas de hilatura mexicana.
en esos momentos nos llaman para restringirnos porque hay un tratado internacional
de largo plazo en materia de textiles, que establece ciertas cuotas tradicionales a
cada país y un aumento proporcional para cada uno de ellos.
a los países en desarrollo, hemos dicho en la unctad que deriva de las naciones
unidas, que esto no es justo. los grandes centros se han apoderado de la mayor
parte en los mercados internacionales y tiene a su favor el mismo crecimiento que
nosotros que empezamos. esta lucha ha unido a 77 países contra los países más
desarrollados, lo que es de una gran importancia y de un gran interés. pero por
necesidades de la guerra, la hilatura mexicana cubrió en forma complementaria,
diría yo, la producción textilera de los estados unidos. nos quisieron detener y se
rompieron las reglas del gatt. la organización general de tarifas y de comercio
internacional, como ustedes recuerdan.
entonces no nos aplicaron las reglas del gatt, porque tuvimos el apoyo de la
industria norteamericana. la industria
norteamericana mandó decir al departamento de estado que la hilatura mexicana era
extraordinariamente buena en su calidad y en su resistencia, y que podían mover sus
telares con mayor velocidad.
examinamos el porqué de este magnífico calificativo de calidad en favor de un
producto mexicano y encontramos que así era. en el proceso de la pizca, hasta el
momento en que llega la hilatura, nosotros no rompemos la fibra de resistencia que
la mecanización norteamericana produce al llenar de basuras el algodón virgen. esto
nos dio una posición especial, aparte, de resistencias naturales derivadas de la buena
1994
geografía, y la hilatura mexicana se defendió en tal forma que nos dieron
inusitadamente una cuota básica, ya de acuerdo con el tratado de 80 millones de
yardas cuadradas.
también quiero decir, para terminar, que con verdadero orgullo veía yo - y esto es
una lección para exportar -, que cuando méxico tiene un buen producto, y el precio
es conveniente, no hay poder que lo pueda detener en los grandes mercados.
me acuerdo también de la gran batalla por la producción técnica y moderna de la
variedad de tomate que se implantó en sonora y sinaloa. como consecuencia de
ello, pronto empezó florida, en el mercado de invierno del tomate, a sentir la
presencia del tomate mexicano. ellos no pueden cultivar el de estaca, en el que,
como ustedes saben, cada uno de los frutos tienen que irse poniendo en línea y al
aire, ellos cultivan el de suelo, que no es de la mejor calidad.
méxico con su tomate destaca entre los productores que concurren a los mercados
norteamericanos de invierno, donde ha subido su participación de 5 por ciento hasta
el 60% o 65%. cuando yo era embajador quisieron detenerlo con restricciones y las
restricciones no pudieron negar dos cosas: que el tomate nuestro era mejor y más
barato y que teníamos a nuestro favor el consumidor norteamericano, y eso que nos
obligaban a vender caro el tomate 5 dólares por 20 libras demandaban en florida,
cuando nosotros podíamos venderlo a 2 dólares y medio en nogales. pero la
diferencia, como me dijeron personalmente especialistas de tomate de la secretaría
de agricultura, consistía en que el tomate mexicano era de la calidad a y de la
calidad b, y que ellos empezaban en la calidad c.
esos son ejemplos de cómo debemos conquistar mercados del exterior.
para eso es el instituto. vamos a coordinar los esfuerzos; tenemos que darle un
ímpetu especial a la industria mexicana para ir a los mercados del interior en la
medida en que seamos capaces de dar a todo el pueblo lo que se llama capacidad de
compra. y esa es una obligación de tipo social. la capacidad de compra del pueblo
redunda en beneficio del proceso general, pero al mismo tiempo debemos ir a los
mercados del exterior; estamos en el momento de hacerlo. tenemos que conquistar
estos dos grandes mercados. para esas ideas de tipo general se creó ese instituto,
señores diputados. ese instituto debe cumplir con su misión y la industria nacional
debe salir al exterior a competir con los mejores, porque consideramos que méxico
ha llegado a esa etapa, en que tenemos la tecnología extranjera y la nuestra.
queremos insistir en la tecnología mexicana para no quedar en dependencia de los
grandes centros tecnológicos. queremos que el proceso de las riquezas mexicanas se
derrame en beneficio del pueblo de méxico como fuente y desiderátum de todo el
movimiento revolucionario. ese es el momento y la coyuntura que vivimos, y los
impulsos necesarios para equilibrar la balanza comercial están a la vista. debemos
dejar de importar lo que aquí tenemos. debemos de impedir que la balanza esté
desequilibrada, y hacer lo que se pueda en cuanto a no importar del exterior.
debemos de aumentar nuestras exportaciones. todo esto, señores, en beneficio de
todo el pueblo de méxico. esperamos el apoyo de ustedes para que este instituto se
cree y realice la gran misión que se le ha entregado en el momento histórico en que
1995
vivimos. muchas gracias. (aplausos prolongados.)
el c. presidente. no obstante que el objeto de la comparecencia del c.
secretario de hacienda y crédito público, es el relativo a proporcionar
informaciones a esta representación nacional, limitadamente en los términos
del artículo 93 de la constitución general de la república, sobre la iniciativa
de ley que se comenta, el propio c. secretario de hacienda, por conducto de
esta presidencia hace saber a los componentes de esta h. cámara que al efecto
se han registrado, que él está en la mejor disposición de atender aquellas otras
preguntas que, vinculadas al ramo de su secretaría, deseen formularle dichos
cc. diputados que, por conducto de la secretaría de la cámara, han
manifestado su deseo de hacerlo y a cuyos nombres procede esta presidencia a
dar lectura: armando gonzález soto, ángel paola berttolini, juan landerreche
obregón, hiram escudero, alberto canseco ruiz, salvador reséndiz arreola,
manuel stephens garcía, felipe cerecedo lópez, antonio hernández órnelas,
román ferrat solá, jorge garabito martínez, josé melgarejo gómez, j. jesús yáñez
castro, celso humberto delgado ramírez, maximiliano león murillo lópez
gonzález, mayo arturo bravo hernández, laura p. ferriño y roberto ávila
gonzález.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado armando gonzález
soto.
el c. gonzález soto, armando: señor secretario: hemos escuchado con todo
interés la exposición que usted nos ha hecho acerca de las motivaciones que
informan la iniciativa de ley que tiende a crear el instituto mexicano de comercio
exterior. no obstante la claridad de su exposición, deseo formularle una pregunta
relacionada con el mensaje que el viernes pasado dirigió usted al pueblo de méxico
y que
guarda relación con los temas económicos vinculados a esa iniciativa.
señaló usted: "no se puede aceptar que aumente el ritmo de endeudamiento con el
exterior. ¿quiere esto decir que no vamos a seguir pidiendo préstamos al extranjero?
respuesta. con mucho gusto contesto la pregunta que usted me acaba de formular y
que me parece que permitirá ciertas aclaraciones necesarias. quiero dar a usted
ciertos números. el endeudamiento con el exterior ya monta a más de 3 mil millones
de dólares. el ritmo de endeudamiento ha ido en forma creciente; al grado que en el
año de 69 y de 70 rebasa, quizás, la cifra de 500 millones de dólares en un año de
aumento.
ahí, como usted me acaba de recordar con toda precisión, se dijo que evitaremos el
incremento del endeudamiento. quiere decir que si en las últimas décadas hay una
tendencia - y ya explicamos porqué - hacia un incremento constante anual en el
endeudamiento, debemos de frenar ese renglón en beneficio de otros
complementarios para que nosotros podamos seguir adelante, no detenernos; pero
basados en el sano desarrollo y ahorro nuestro.
quiero decir, a su pregunta concreta, que sí seguiremos pidiendo prestado al
exterior; pero no en un ritmo creciente, sino de estas distintas maneras: 1a. mediante
1996
la redocumentación de endeudamientos anteriores, en mejores condiciones. esto
quiere decir, que en virtud del movimiento que se produjo en europa hace 3 años de
alzas de las tasas de interés, nos vimos obligados a contratar dinero caro. este
fenómeno vino a contradecir - y esto es muy interesante -, una tendencia nacional
precisamente contraria. nosotros manteníamos una política de abaratamiento del
capital, para apoyo del desarrollo económico del país; cuando en europa
súbitamente, por su gran desarrollo, por la enorme cantidad de capital que precisaba
para una serie de actividades que ya para ellos era redundante, pusieron a
disposición de países en desarrollo en áfrica, en asia y en américa, siempre con
una tendencia a pelear capitales, una tasa de endeudamiento superior, el "eurodólar"
que se llama. esto hizo que se arrastrara la economía norteamericana, muy
cuidadosa con las tasas de interés y subió el interés en los estados unidos, y,
nosotros, que formamos parte de un mundo integrado, tuvimos que subir la tasa de
interés. en consecuencia los endeudamientos del exterior, significan un aumento en
las tasas de interés tradicionales que estábamos dispuestos a pagar, pero que ahora
resultan excesivamente caros. si podemos redocumentar, lo haremos, y al
redocumentar pediremos dos cosas: mayor plazo y menor tasa de interés. con ese
criterio seguiremos manejando el enorme crédito del país: para pedir más dinero,
pero en substitución del que ya tenemos; y ese dinero, redocumentado, simplemente
nos dará más plazo y menor tasa de interés. ¿cuándo vamos a hacer eso? con toda
tranquilidad, porque no tenemos ninguna prisa; y así lo hice ver en copenhague en
la reunión del banco mundial y del fondo monetario internacional, donde
manifesté que por ahora no queríamos estudiar ningún préstamo mientras no bajaran
las tasas internacionales a un grado que nosotros podamos comprometernos en
forma clara.
quiere esto decir, por otra parte, que sí va a haber endeudamientos, pero de los que
les llamamos "blandos". ¿qué se entiende por un préstamo blando? y, en
comparación ¿hay uno al que podemos titular "duro"? el préstamo "duro" es el
préstamo de especulación, el préstamo de un capital que se va encareciendo en el
mundo entero por la demanda, y del que suben las tasas de interés. ese es un
préstamo duro, más duro todavía cuando es a corto plazo. más duro cuando es un
préstamo a menos de un año.
el mejor endeudamiento para nosotros, está dicho en todos los foros internacionales,
es el llamado préstamo blando. ¿qué es el préstamo blando? un préstamo que viene
a sembrar actividad económica y que espera 4, 3, 5 años, el llamado plazo de gracia,
durante el cual no se tiene que pagar. cuando se empieza a producir el fenómeno de
inversión que acabamos de realizar en un país de desarrollo, en ese momento, con
los productos mismos de la inversión, empezamos a pagar el préstamo blando, y este
plazo va de 15 a 2 20 o 25 años. tenemos préstamos revolventes para la agricultura
en el fondo especial de fomento a la agricultura, a la avicultura, o a la ganadería,
que nos están dando plazos iniciales de 20 a 25 años con una tasa de interés del 3,
31/2%. al describir las condiciones en que se otorgan estos préstamos, casi parece
que estamos hablando de una época que pertenece al pasado. esos son los préstamos
1997
blandos.
hay otro tipo de préstamo, que lo requerimos, lo necesitamos y queremos que
venga: el préstamo no atado. ¿qué son estas ataduras? ya hablamos de la dureza,
ahora hablemos de la atadura. los grandes centros, en promoción de sus ventas
tienen préstamos aparentemente baratos y de tasa de interés baja, llamado préstamos
de proveedores. pero este préstamo de proveedores va atado el 100% a compras en
el exterior. usted me ha dado oportunidad de hablar de esto. imagine usted que estos
préstamos atados nos obligan a comprar equipo, maquinarias en paquete. de ese
paquete, quizás el 70%, el 80% probablemente podríamos surtirlo de méxico, pero
no nos lo venden así. nos dicen que nos venden en paquete la maquinaria, y van los
alambres que aquí producimos, la maquinaria que aquí producimos y toda una serie
de insumos y una serie de factores del complejo de la maquinaria. y entonces nos
dan una aparente tasa de interés baja, pero en la mercancía ellos están haciendo una
enorme promoción de ventas. este tipo de endeudamientos atados no los queremos.
queremos los tipos de endeudamiento libre. compraremos en méxico o fuera de
méxico, donde más nos convenga, pero que no nos subordinen, que no nos digan
cómo tenemos que usar el dinero. nosotros sabemos
adónde lo usamos y en dónde nos conviene más. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado ángel pola
berttolini.
el c. ángel pola bertolini: pola berttolini, ángel, diputado priísta por el 2o.
distrito de chiapas. señor secretario, frecuentemente, en diversos medios de
información escuchamos el manejo de ciertos conceptos que parecen reservados
únicamente para los técnicos en materia económica y financiera. usted se está
caracterizando por la forma directa en que habla el pueblo de méxico sobre los
asuntos de la secretaría a su cargo, y en diversas intervenciones ha mencionado la
necesidad que tiene nuestro país de fortalecer su balanza comercial y asimismo la
balanza de pagos. ¿pudiera usted, señor ministro, decirnos qué relación hay entre
una y otra?
el c. hugo b. margáin: con mucho gusto, señor diputado. efectivamente, después
de los desarrollos económicos de este siglo, después de keynes diría yo, hay un
interés general en los pueblos de todo el mundo por conocer los fenómenos
económicos. los fenómenos económicos son básicos para la política y el desarrollo
social y el fenómeno económico es nuevo relativamente en los renglones de
tecnología que ahora conocemos. se han ido creando una serie de conceptos. ya
hablé yo del deterioro fundamental de la relación de intercambio, porque todo esto
no refleja sino un sencillo fenómeno y una realidad a la que nos enfrentamos todos
los días.
es el fenómeno de la pérdida del precio de las materias primas y el encarecimiento
de los productos que viene del exterior. ese es el fenómeno del deterioro de la
relación del intercambio que siempre es desfavorable a los países en desarrollo. es
uno de los grandes esfuerzos que tenemos que hacer para vencer, rompiendo ese
círculo vicioso con la producción industrial propia.
1998
ahora el diputado pola habla de las balanzas y de estas balanzas ya se oyen
conversaciones cotidianas en méxico, y en buena hora. la balanza comercial toma
en cuenta el valor de lo que exportamos y de lo que importamos. en realidad
importamos más de lo que exportamos, pero ya sabemos porqué: estamos llenando
de maquinaria y equipo todo nuestro país; formando un complejo industrial
orgánico, el más extenso. tenemos el petróleo y vamos a la petroquímica; tenemos
la industria automotriz, la de la construcción, la textil, todas las que ustedes saben.
todo eso requiere maquinaria del exterior.
¿qué va a pasar en el desarrollo de méxico? llegará un momento en que seremos
capaces de producir maquinaria para la producción y ya lo estamos haciendo. en un
principio tuvimos tropiezos; hemos dicho que necesitamos la tecnología y ya lo
estamos creando en nuestros propios institutos. recuerden ustedes el enorme
esfuerzo de la generación del 38, cuando fue capaz el técnico mexicano que acababa
de salir de los institutos de enseñanza, para manejar técnicamente la explotación
petrolera. eso es lo que necesitamos. la balanza comercial, por lo tanto, se refiere al
cómputo en pesos de lo que exportamos y al cómputo en pesos de lo que
importamos. esa es la balanza comercial.
pero hay también los servicios: el turismo, los hoteles, todo esto que forma lo que se
llama bienes y servicios. se venden servicios. el turismo es fundamental para
méxico. el turismo, con la balanza comercial, forma un renglón que se llama de
cuenta corriente. el turismo es favorable a nosotros; la balanza comercial es
desfavorable.
pero junto con esto, en la balanza de pagos viene la salida de dinero en regalías, en
asistencia técnica, en dividendos; está en la balanza de pagos, allí está la salida de
dinero, que no es siempre con respecto a una mercancía. y también está la entrada
de dinero, o sea la inversión directa del exterior, las inversiones y los
endeudamientos de todo tipo. junto con esto tenemos la balanza de pagos. en la
balanza comercial estamos desnivelados. la balanza de turismo es a nuestro favor y
las dos forman parte de la cuenta corriente. la balanza de pagos está a nuestro favor.
en el año 69, en el año corriente, hemos tenido 50 millones de dólares más que van
a la reserva. es por ello que cada año sube la reserva. entonces la balanza de pagos
maneja todas las salidas y entradas de dinero, y la balanza comercial maneja todo lo
que es la entrada y salida de mercancías.
por eso se dice que el desnivel de la balanza comercial incide en la balanza de
pagos. y en el momento en que equilibremos la balanza comercial, la balanza de
pagos tendrá un mayor ahorro que se usará para ir, como necesitamos, a las zonas
áridas, a todos los programas de desarrollo social que nos esperan en el campo, y en
ese méxico con el que el señor presidente echeverría está en constante contacto. a
través de su extraordinaria campaña, como candidato y ahora como presidente, en
unos cuantos días, ustedes saben cómo está yendo a ver los grupos marginados, a
visitar las zonas áridas, a atender a aquellos mexicanos que nosotros sabemos, y nos
pesa moralmente, a quien aún no ha llegado los beneficios del desarrollo y de la
revolución, como todos nosotros desearíamos.
1999
esos son los juegos de las balanzas que nosotros estamos juzgando con todo detalle.
queremos un equilibrio en la balanza comercial en beneficio de la balanza de pagos,
porque ello representará un mayor ahorro. tendremos naturalmente una reserva
monetaria, para fluctuaciones monetarias que siempre es creciente. méxico, en sus
reservas monetarias del banco de méxico y fondo monetario internacional, es el
país que con mayor cuidado y en forma más conservadora ha manejado su economía
monetaria. de tal manera, que quisiera yo decir, que hay países extraordinarios en
este continente, países hermanos que constantemente tienen la preocupación de
estudiar cuál es el papel del banco central mexicano, cómo
manejamos la disciplina monetaria, qué es lo que ha hecho como instrumento de
promoción la nacional financiera, para tomar enseñanzas, adecuarlas a su realidad y
poder seguir por la senda estricta que se ha planteado méxico para mantener la libre
convertibilidad y la paridad monetaria.
necesitamos equilibrar la balanza comercial. la balanza de pagos debe darnos un
mayor ahorro en beneficio del pueblo de méxico. (aplausos.)
el c. pola berttolini, ángel: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan landerreche
obregón.
el c. landerreche obregón, juan: juan laderreche obregón, de acción
nacional.
señor secretario: hemos oído con gran interés la extraordinaria exposición que se
ha servido usted hacernos, y aceptando su buena disposición para respondernos de
asuntos relativos a su secretaría y en otros aspectos del comercio exterior, deseo
plantearle la siguiente cuestión.
el aspecto fundamental de la actividad económica del estado lo constituye el
presupuesto. el presupuesto federal para 1971, presentado por el ejecutivo a esta
cámara, importa 80 mil millones de pesos en números redondos, y se dice que es
superior al de 1969; pero, en realidad, es menor que el gasto público de este último
año, que fue del orden de 100 mil millones. de hecho, en todo el sexenio anterior, se
presentaron presupuestos que resultaron hasta 40 por ciento menores que los gastos
en los ejercicios relativos.
siempre hemos objetado este sistema, que no corresponde al realismo que usted
mismo ha señalado indispensable en la economía; que impide el conocimiento y el
control adecuado en los programas de inversión y del gasto público, y que también
impide el cumplimiento del requisito de previa autorización del gasto que la
constitución exige, y que el mismo ejecutivo ha reiterado en recientes
declaraciones. por lo que deseamos conocer su opinión sobre si existen obstáculos
infranqueables que permitan formular los presupuestos a base de una previsión
realista razonable, y si puede esperarse que en lo futuro se establezcan bases que
conduzcan a ese planteamiento, a fin de que el sistema constitucional del
presupuesto se cumpla en forma auténtica y adecuada.
el c. secretario de hacienda y crédito público: quiero decirle, en primer lugar,
que la técnica del presupuesto es una técnica adecuada a un país de desarrollo. en
2000
todos los momentos del proceso se realiza la intervención del poder legislativo, en
cuanto al gasto público y a los presupuestos. al proyectarse, al iniciar el año, y al
final del año, en la cuenta pública.
en materia de presupuestos, nosotros seguimos con la técnica adecuada, ya que está
basada en la experiencia anterior. no podemos proveer desde diciembre qué es lo
que va a pasar en el año que se va a iniciar, y con la prudencia de todo hombre que
maneja los grandes destinos económicos de un país, se tiene que reservar una serie
de aumentos presupuestales, para cuando se produzca el fenómeno de excedentes.
ustedes ven que hemos hablado del equilibrio presupuestal. ciertamente suponemos
que los ingresos van a ser del orden que acabamos de señalar: de unos 80 mil
millones. en cuando a que eso se realice, hay muchos imponderables. hay
fenómenos de sequía, en un país que tiene todavía un predominio de los renglones
agrícolas, que dependen de la lluvia.
hay fenómenos de huracanes. hay otros fenómenos que no podemos nosotros
prever, como el manejo de los capitales en el exterior; la posibilidad de los
préstamos no atados; la posibilidad de los préstamos a largo plazo, o blandos, y una
serie de fenómenos que escapan a una previsión razonable.
¿y qué es lo que se hace? se envía a la representación nacional un cuadro de
gastos base, en los que con toda prudencia se es conservador, pero ahí mismo se
advierte que habiendo excedentes - quiere decir que los esperamos -, se gastarán en
programas muy parecidos a los que ustedes han examinado, de equilibrio, en donde
un treinta y tantos por ciento van al desarrollo social y otros treinta y tantos por
ciento va al desarrollo económico, en un ejemplar proyecto de equilibrio. esto luego
rebasa las previsiones, siempre en forma positiva, y así lo esperamos para el año
entrante, y resulta que al final, en la cuenta pública, damos el gasto real.
el otro es un mero presupuesto, quiero decir, proyecto, y en ese proyecto no
podemos cometer, como ya alguna vez se hizo en el pasado, lo que yo llamaría una
falta de prudencia, y quizás una insensatez: prever que todo va a venir como
nosotros creemos; que vamos a tener llenas las presas; que va a llover parejo y a
tiempo. ¿qué es lo que pasó con el azúcar cuando floreó antes y nos tuvo que, venir
una baja de las exportaciones azucareras? ¿qué pasó con la falta de exportación
azucarera y la falta de exportación algodonera? ¿no ahorramos para las reservas? sí
señor, sí ahorramos. ¿por qué? por esta técnica prudente que ustedes conocen. por
esta técnica prudente que se podría criticar y que yo defiendo con todo ardor, porque
es lo conveniente. obras del sector público que no se pueden iniciar si no tenemos
los ahorros básicos. que vamos a tener más, eso es lo que yo espero, eso es lo que
yo creo. que podamos tener mayor acceso a los capitales blandos del mundo entero,
eso lo deseamos. ¿quién nos los puede garantizar? hay fenómenos que escapan
totalmente a lo que puede ser nuestra voluntad. vivimos en un mundo integrado.
¿qué acaso el problema de yemen no es un problema para méxico en el orden
económico? creemos que la disputa de los pozos petroleros en las regiones de otras
partes del mundo no nos afecta. ¿qué es lo que va a pasar con las cuotas petroleras
de importación norteamericana? ¿qué es lo que sabemos nosotros de lo que va a
2001
suceder con la ley mills? ¿cómo va tomar
figura el proteccionismo norteamericano en contradicción con lo que se ha dicho en
los grandes foros internacionales, de que hay que incrementar el intercambio con
latinoamérica? que es posible no darse cuenta de que hubiéramos pensado que
íbamos a exportar, que lo íbamos a recibir, no lo recibimos.
eso nos ha pasado, y por lo tanto, somos prudentes, porque queremos darle buena
cuenta al pueblo y no engañarlo con espejismos, como hemos dicho. claro que
vamos a tener más y lo esperamos. espero muy buenas lluvias para el año que entra,
pero en la voluntad del hombre no está ni cómo ni cuánto, y ni en dónde va a llover.
tenemos esperanzas de lograr una gran exportación de ganado. y qué sabemos
nosotros de que se aparezca una peste, de que venga una epizootia, de que venga un
cierre de los mercados del exterior. hemos llegado con nuestros productos a
venderlos a norteamérica y nos han dicho: "han usado ustedes un insecticida que
hace daño al cuerpo y que acabamos de encontrar que tiene efectos residuales."
quién lo encontró, no lo sabemos; pero hay una investigación científica, que en
buena hora nos enseño que ciertos productos insecticidas hacen daño y hemos
perdido cientos de millones de dólares por semejante cosa. entonces lo que
necesitamos es proponer un presupuesto realista, un presupuesto que no puede fallar.
y sobre eso los excedentes, que los habrá, los utilizaremos con pleno conocimiento
de la representación nacional en los propios programas de gobierno. esa prudencia
en el manejo de las cuentas públicas, esa prudencia de los presupuestos de no
dejarnos llevar por la imaginación, y de gobernar los fenómenos de la naturaleza que
escapan al hombre, es lo que ha hecho la discrepancia entre un presupuesto inicial y
un presupuesto final de cuentas que ustedes también conocen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra, el ciudadano diputado hiram escudero
alvarez.
el c. escudero alvarez, hiram, del partido acción nacional: señor secretario,
al presentar al ejecutivo en diciembre de 1964 el presupuesto para el año fiscal de
1965, se incluyó por primera vez en la historia, en dicho presupuesto, y por
consiguiente, sujetó al régimen de cuenta pública a 16 organismos descentralizados
y empresas de participación estatal. los principales seguramente de los que entonces
existían. en el curso de los años posteriores, esos 16 organismos y empresas se han
reducido a 11, con desaparición o fusión de algunos de ellos, pero, en cambio,
ninguno se ha agregado al sistema, no obstante que la cuantía de los recursos que
manejan otros organismos y empresas nuevos o que ya existían desde entonces, pero
que se han desarrollado en forma importante, parecería indicar la conveniencia de
que se les cometiera al mencionado régimen de presupuesto y cuenta pública.
entre ellos se podrían mencionar el sistema de transporte colectivo (metro) y
empresas como altos hornos de méxico. constructora de carros de ferrocarril,
dina nacional, guanos y fertilizantes, las compañías azufreras, la pipsa y otros
que sería largo enumerar.
en estas condiciones, ocurre preguntar si no sería conveniente extender el
mencionado régimen de presupuestos y cuenta pública a organismos y empresas
2002
como las señaladas, ya que ese régimen permite a la opinión del país mayor
conocimiento sobre el manejo de los fondos públicos que hacen los mismos
organismos y empresas; y si no sería conveniente, también establecer una regla para
incorporar en forma automática a ese régimen a los organismos y empresas que, por
ejemplo, manejarán más de mil millones de pesos al año, lo que justificaría la
exigencia de un mayor control público de sus operaciones.
el c. secretario de hacienda y crédito público: señor diputado, tiene usted
absolutamente la razón. el señor presidente echeverría ha dicho que nosotros
debemos ser rigurosos con los dineros que maneja el gobierno y los organismos
paraestatales. y tiene usted razón, debemos de incluir a todos en el rigor de un
presupuesto controlador. el señor presidente echeverría ha dado órdenes concretas a
la secretaría del patrimonio nacional, para algo que nosotros creemos
perfectamente lógico y conveniente: para que a través del rigor presupuestal, por un
lado, y de la vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional, por el otro, se dé
cuenta al pueblo, a través de esta representación nacional, de los gastos públicos en
total.
es tan riguroso el control de los gastos corrientes en el organismo propio de
gobierno, que no es conveniente ni razonable que los organismos paraestatales o
descentralizados de ninguna manera queden fuera del control presupuestal.
el control presupuestal es dar cuentas claras al pueblo a través de su representación.
y estamos nosotros dispuestos a hacerlo; estamos dispuestos nosotros exigiendo que
se nos pidan cuentas. y nosotros acudiremos en cualquier momento a la
representación nacional, a cumplir con esa que es una obligación. el señor
presidente echeverría de ninguna manera permitirá que, dentro o fuera del
gobierno, no se dé cuenta clara del manejo de los dineros del pueblo. (aplausos).
el c. diputado hiram escudero: nos satisface mucho, señor secretario, que el
ejecutivo coincida con el punto cuestionado, sobre el cual había insistido tanto mi
partido. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado alberto canseco
ruiz.
el c. canseco ruiz, alberto: alberto canseco ruiz, diputado por el tercer
distrito electoral del estado de oaxaca y miembro del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: por la lectura y por su magnífica, clara y brillante exposición, nos
hemos percatado ampliamente de la importancia,
de la relevancia y, sobre todo, del gran patriotismo que encierra la iniciativa que nos
ocupa, enviada por nuestro digno primer mandatario de la nación, señor licenciado
luis echeverría alvarez.
ello nos mueve a rogarle encarecidamente nos haga luces sobre el siguiente punto.
el señor presidente ha señalado que el desarrollo económico de nuestro país será
encauzado dentro del marco tradicional de estabilidad monetaria y libre
convertibilidad. ¿qué papel juega dentro de ese objetivo fundamental, la reserva del
banco de méxico y las llamadas reservas secundarias?
2003
respuesta: con mucho gusto señor diputado canseco. queremos continuar el
desarrollo de méxico dentro de las normas más puras de libertad cambiaría, de libre
convertibilidad de todas las monedas y de paridad monetaria. desde el año 54,
méxico tiene la misma paridad con el dólar. desde entonces ha habido una serie de
devaluaciones en el mundo entero, y méxico es de los países de excepción. en 1965,
cuando llegaba a hacerme cargo de la honrosísima comisión como embajador de
méxico en washington, los organismos internacionales reconocían al peso
mexicano, dentro de 12 monedas mundiales, como moneda dura. es decir, que no
estaba sometida al azar de ciertas conmociones de tipo internacional o interno y que
sabía resistir los signos depresivos y de avance.
desde 1954 hemos tenido la misma paridad, y este hecho ha llamado la atención
dentro y fuera del país.
esos son pilares del desarrollo que nosotros debemos respetar y, precisamente por
ello, queremos que al exportar más y nivelar nuestra balanza comercial, tengamos
más ahorro neto, más medios reales para poder desarrollar nuestro país en forma
sólida y firme. esto nos dará mayor firmeza en el desarrollo industrial y comercial
del país en general, y nos dará todavía una firmeza más en la libre convertibilidad y
en la estabilidad monetaria.
nosotros tenemos, como usted acaba de señalar, varias reservas. la reserva directa
del banco de méxico, las reservas complementarias en el fondo monetario
internacional, en la tesorería del gobierno de los estados unidos y en otros
organismos de carácter internacional. méxico es, en este aspecto, un país tan
conservador, que sólo da cuenta de su reserva directa y no de las reservas
complementarias.
entre reserva directa y complementaria, día a día vamos sumando ahorro, y por eso
puedo decirles a ustedes que, como nunca en nuestra historia, entre reserva directa y
reserva complementaria para, precisamente, preservar la libre convertibilidad y la
estabilidad monetaria, rebasamos los 1,400 millones de dólares. (aplausos.)
el c. canseco ruiz: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado salvador
reséndiz arreola.
el c. reséndiz arreola, salvador: salvador reséndiz arreola, licenciado en
economía, diputado por el partido revolucionario institucional por el primer distrito
electoral de michoacán (morelia).
señor secretario de hacienda y crédito público: hace un momento lo
escuchábamos a usted hablar sobre el papel que desempeña la reserva del banco de
méxico con el desarrollo económico de nuestro país. dado que el instituto de
comercio exterior será un instrumento para propiciar ese desarrollo, ¿sería usted tan
amable, señor secretario, de informarnos sobre la significación que tiene para
nuestro país y para las finanzas internacionales el fondo monetario internacional y
el nuevo mecanismo de los derechos especiales de giro?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto. complementa
en forma muy coherente la pregunta anterior. no solamente tenemos la reserva
2004
directa en el banco de méxico; no solamente tenemos la reserva complementaria.
como hay una escasez general en el mundo de medios; de cambio; como todas estas
reservas son realmente inversiones de capital, de dinero, resulta que se encontró un
mecanismo de crédito para, por primera vez en el orden internacional, dar mayor
flexibilidad a las operaciones: los llamados derechos especiales de giro, que no
representan una inversión real, que se tiene que hacer en otro o en divisas. estos
derechos especiales de giro se reparten en el mundo entero de acuerdo con ciertas
normas y con ciertas cuotas que se tienen.
ustedes saben, porque se ha informado a la opinión pública, que méxico es de los
países cuya cuota de derecho de giro se ha aumentado más, relativamente, que
otros países, gracias al desarrollo que se ha venido operando en nuestro país. los
derechos especiales de giro, forman parte para las fluctuaciones monetarias de la
reserva directa y de la reserva indirecta, y con eso, llegamos a más de 1,400 millones
de dólares. (aplausos.)
el c. reséndiz arreola, salvador: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado juan moisés
calleja.
el c. dip, calleja, juan moisés: señor licenciado hugo b. margáin, señores
diputados: he creído de mi deber hacer una breve intervención tomando en
consideración lo expresado hace instantes por el diputado de acción nacional.
consideramos que en el sentido de que, por determinación propia el señor
presidente, sin presión de nadie, por el propio sentido de honestidad en el manejo de
los fondos públicos que usted se ha servido expresar, se ha anunciado ahora la
decisión de que se ha servido exponer en relación a la cuenta pública, en la que se
han de incluir los gastos de los organismos paraestatales, en interés del pueblo de
méxico. la representación obrera a mi cargo, y con ella la de todos los sectores que
aquí se encuentran representados, advierte sin equivocación que esta determinación,
que usted con
toda claridad ha anunciado, constituye una determinación de las instituciones
democráticas de méxico y no la presión de ningún partido.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado manuel
stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel, del partido popular socialista. señor
secretario: usted planteó el día 18 de diciembre en forma inusitada, y con absoluta
franqueza, una serie de cuestiones muy importantes respecto al desarrollo nacional.
usted dijo: "estoy obligado a explicar al país con la claridad la coyuntura económica
en que nos encontramos, y las razones que mueven al gobierno federal para dar
desde ahora los pasos necesarios a fin de modificar y fortalecer su política financiera
y de desarrollo económico a largo plazo".
asimismo expresó: "desequilibrio presupuestal, creciente endeudamiento en el
exterior, desnivel permanente y en aumento de la balanza comercial, junto a otros
factores negativos como el contrabando, la alcabala y la corrupción, no podemos
aceptar que sea el cuadro sobre el cual se programe una política financiera
2005
conveniente."
los miembros del partido popular socialista, como la mayoría de los mexicanos,
estamos preocupados por nuestro desarrollo nacional independiente; por los
problemas graves que afectan la vida de nuestro pueblo y la necesidad inaplazable
de dar paso, a fin de modificar positivamente y fortalecer la política financiera de
méxico.
estamos también de acuerdo en que no es posible establecer una política financiera
positiva sobre la base del desequilibrio presupuestal creciente; del endeudamiento en
el exterior y del desnivel permanente en la balanza comercial, junto a otros factores
negativos como el contrabando, la alcabala y la corrupción. queremos preguntar:
¿qué política concreta seguirá el gobierno para determinar en primer lugar con el
desequilibrio presupuestal, evitar el creciente endeudamiento exterior, combatir el
lujo ofensivo de una minoría opulenta, la desfavorable balanza comercial, perseguir
el contrabando que realizan las grandes casas comerciales norteamericanas, y
muchos elementos ligados a ciertos sectores de la política y de la iniciativa privada?
¿qué medidas tomará el gobierno para evitar la corrupción creciente en el sector
público y también en el sector privado? porque entendemos que de la actitud firme
que adopte el gobierno en contra de estos elementos, que distorsionan nuestra
economía, dependerá el éxito de una política financiera que redunde en beneficio de
las grandes mayorías, y en favor de la cabal independencia económica de nuestro
país.
el c. secretario hugo b. margáin: con muchos gusto, señor diputado.
precisamente de acuerdo con instrucciones recibidas por el primer mandatario, se
hace un programa claro para que el pueblo conozca cuáles son los lineamientos de
una nueva política económica. creemos nosotros que es necesaria, de acuerdo con la
coyuntura histórica y económica que vivimos. quiero decir a ustedes, a manera de
ejemplo que con uno de los impuestos que nacieron en esta cámara, tendremos
elementos fundamentales para dos metas que usted ha señalado: una, la mejor
distribución de las ventas nacionales, al ser el impuesto de la cerveza participable a
los estados y los municipios; otra, la eliminación de las alcabalas y todo tipo de
cuotas y de trabas al comercio del mismo tipo alcabalatorio, diría yo.
¿por qué es y cuáles son los medios por virtud y con base en los cuales podemos
nosotros lograr la eliminación de estas trabas al comercio, que están violando
preceptos constitucionales? precisamente por el impuesto que ustedes con toda
atingencia crearon para las bebidas alcohólicas y la cerveza, podemos tener medios
económicos sanos y legales, para entregárselos a los propios estados y a los
municipios. y, de acuerdo con lo que dice la constitución, no lo haremos y se
retendrán si existen trabas de tipo alcabalatorio.
creo que con la medida que surgió de esta representación nacional, tendremos
elementos, junto con otros impuestos participables a los estados, para que esa lacra
de las alcabalas desaparezca.
ustedes verán en el próximo año que por la distribución de estos impuestos,
condicionados a que no existan alcabalas, éstas necesariamente tendrán que
2006
desaparecer en beneficio de todo el proceso.
en el contrabando estamos dispuestos a movilizar todas las fuerzas con que
contamos, y a servirnos de toda la información que hemos conseguido para
liquidarlo. como todas estas cuestiones no pueden ser imputables a un sector o a
otro, cuando hablamos de contrabando se habla de una corruptela que existe en
nuestro país. yo no me atrevería a fijar precisamente responsabilidades. tenemos
que destruir el contrabando, que eso es más importante que andar buscando
imputaciones y a quién le corresponden. a mí me interesa destruir el contrabando.
la historia castigará a los que lo propiciaron.
nosotros, con la guía del señor presidente, con la determinación clara de la manera
con que estudia y resuelve los problemas, acabaremos con el contrabando, como ya
dije en mi primera plática con ustedes. lo acabaremos; pero no solos. tenemos que
contar con la ayuda de todo mexicano que tenga conocimiento del contrabando y
tenga la entereza patriótica de denunciarlo. y ahí sí seremos inflexibles: si es la
iniciativa privada, si es el gobierno, si es nacional, si es extranjero... todos esos
calificativos no valen. hay que destruir el contrabando en manos de quien se
encuentre y de quien sea responsable.
esta es una determinación clara, precisa del señor presidente de la república. el
efecto multiplicador que va a dar la destrucción de la alcabala, la destrucción del
contrabando, e inmediatamente después esto que hemos dicho en general, la
corrupción - y estoy de acuerdo con el señor diputado stephens- , no sólo existe en
el sector oficial; esa corrupción de dentro y fuera del gobierno debe combatirse y
destruirse terminantemente, porque cuando hay colusiones para no pagar el
impuesto nos están dañando. ese es otro de los imponderables de la recaudación.
tenemos que manejar la recaudación por manos limpias, y cuando no sea el
recaudador un hombre que tenga normas estrictas de moralidad patriótica, debe de
ser desplazado; pero también castigado aquel comerciante, industrial o banquero que
se estuvo beneficiando en no pagar los impuestos reales a base de estar comprando
conciencias.
asimismo acabaremos por equilibrar las balanzas de comercio. por eso la
importancia del instituto de comercio exterior. deprimiremos en lo necesario las
importaciones del exterior, sobre todo las que dijimos: en paquete. suprimiremos
importaciones no necesarias y substituidas por la producción nacional. si en eso
logramos un menor endeudamiento del exterior, ya dijimos que redunda en
verdadero ahorro del pueblo para extender los servicios de seguridad social, para ir
al campo a rescatar a tanta gente marginada.
en ese programa en que, en forma clara, realista, se explicó al pueblo de méxico,
estamos todos comprometidos, y en ese compromiso aceptamos nuestra parte y
tendremos que venir a esta tribuna o cualquier otra a decir la verdad. porque ha
llegado el momento, señores, en que el pueblo de méxico no aceptará otro mensaje
que no sea el de la verdad, y si se ha galvanizado el espíritu de nuestra patria, si hay
optimismo y confianza, es que sienten que el jefe de la nación es un hombre de
pureza de miras, patriota y que está dispuesto a decir la verdad al pueblo (aplausos.)
2007
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado felipe cerecedo
lópez.
el c. cerecedo lópez, felipe: felipe cerecedo lópez, del partido popular
socialista, por el segundo distrito del estado de veracruz. ciudadano secretario de
hacienda y crédito público: hemos considerado justa la preocupación del gobierno
de abandonar toda política que endeude peligrosamente a la nación respecto del
extranjero. nosotros estimamos que este endeudamiento es provocado, en gran
parte, por la descapitalización permanente a que está sometido nuestro país,
fenómeno en el que juega un papel importante las inversiones extranjeras directas.
deseamos preguntarle, con todo respeto, señor secretario, si entre las medidas que
han de tomarse al respecto, está comprendida la de reglamentar legalmente las
inversiones extranjeras directas.
el c. secretario de hacienda y crédito público: efectivamente la inversión
directa de los grandes capitales, de los grandes centros, es uno de los manejos que
méxico ha tenido y que ha sorprendido a la opinión internacional. permítaseme
nuevamente ir a mis recuerdos de embajador en washington. en reuniones con
embajadores de todo el mundo, examinaban problemas semejantes, y al principio,
cuando nosotros quisimos establecer y establecimos la coparticipación en la
estructura del capital extranjero y nacional y la coparticipación de la gerencia,
tuvimos algunos reclamos del exterior.
de esto han pasado algunos años y ahora se considera que la mejor manera de la
inversión directa del exterior es asociada al capital nacional. la gerencia y la
dirección asociada a los grupos nacionales. cuando hizo su visita histórica el señor
presidente díaz ordaz a centroamérica, ustedes recuerdan el trascendental mensaje
que pronunció en la república de el salvador, que diría yo, fue la doctrina mexicana
de inversión directa en el exterior. no vamos a hacer, dijo el presidente de méxico,
nada de lo que nos ha lastimado en méxico. así que cuando vengan capitales
extranjeros mexicanos a fundirse en el desarrollo económico de estos países,
queremos lo siguiente: primero: que sean deseados; segundo: que participe el ahorro
nacional con los esfuerzos de inversión de capitales nuestros, y nosotros queremos
estar en minoría; la mayoría la deben ustedes controlar; tercero: cuando haya un
problema de carácter económico por la inversión directa mexicana, y por lo tanto
extranjera en centro américa, que no se vuelva un problema de diplomacia; así
como también que los problemas diplomáticos no tengan que ver, para el curso libre
de las instituciones creadas con este esfuerzo conjunto de capital nacional y de
capital mexicano. estamos orgullosos en el mundo de tener esta aportación que es
muy nuestra. la asociación de capital nacional, la asociación de esfuerzos de
gerencia compartidos, la asociación de tecnología extranjera con la educación
nacional. pocos países tienen la regla en población de que venga el experto del
exterior por 3, por 4, quizás por 5 años, con el compromiso de retirarse a su país a la
vuelta de 3, 4 o 5 años, cuando haya creado, haya educado en un mexicano en la
tecnología que él maneja. algunas veces, con realismo, podemos y debemos dar
extensiones a los técnicos del exterior que no han creado el grupo técnico mexicano,
2008
pero general, vienen siendo substituidos; hay que substituir técnica; hay que
substituir y asociarnos con el capital extranjero asociado con el capital nacional.
se me pregunta si habrá una reglamentación. ustedes saben, pues ustedes lo han
aprobado, que la hay en los grandes renglones. permítaseme, por ejemplo, hablar de
las inversiones en donde no aceptamos capital extranjero por razones de tipo
nacionalista: la radio, la televisión, los transportes, las bebidas gaseosas y su
distribución; tantas otras que forman una lista de veintitantas actividades.
veamos por ejemplo la nueva rama de la petroquímica: se establece la petroquímica
básica, que es la primera transformación químico - física del petróleo. en esta
transformación primaria no hay ni siquiera inversión privada mexicana, menos la
hay extranjera. pero vean ustedes cómo ha cambiado el cuadro. antes los pozos
petroleros estaban manejados desde el exterior, tanto en sus reservas como en sus
exploraciones. ahora este manejo es netamente nacional. la petroquímica básica
estará en manos
de capital gubernamental. la petroquímica secundaria, o sea la segunda
transformación químico - física, admite el apoyo de las inversiones de capital
nacional, y gubernamental. la terciaria, que es la más amplia en el árbol de la
petroquímica, sí admite libre juego de las fuerzas de inversión del ahorro mexicano
junto con ahorro o inversión directo del exterior, acompañada también, si se quiere,
de tecnología.
esto lo necesitamos para lo más complicado de la petroquímica. este ejemplo de la
petroquímica ha sido un esquema que se ha tenido en cuenta en los círculos
internacionales financieros y que se ofrece como un verdadero ejemplo. es para
nosotros muy satisfactorio haber manejado la inversión directa extranjera en tal
forma que se asocia al capital nacional mexicano, y en tal forma que se asocia en la
dirección de los negocios, y que vamos creando nuestra propia tecnología. señores,
en estos caminos seguiremos en la misma forma. bienvenido el capital extranjero
que se asocia con el capital nacional y con los intereses nacionales, bienvenido el
capital extranjero que nos traen nuevas tecnologías que debemos aprenderlas, y
podemos aprenderlas, y bienvenido todo el ahorro del mundo que quiera venirse a
sembrar a méxico, para que nosotros podamos desarrollarnos con mayor celeridad.
quiero hablar continentalmente de un solo problema: cuando en la oea se
estableció, hace 15 años, la posibilidad porque todos los economistas lo consideran
que hay que redoblar los esfuerzos de inversión se habló de dar garantías extra
constitucionales para las inversiones extranjeras en nuestros países, méxico se
opuso, y se hubiese llevado a una decisión multinacional, en el organismo de la
carta de bogotá, en la oea nosotros advertimos que no seguiríamos el voto
mayoritario. hace 15 o 18 años, méxico no estuvo de acuerdo en dar garantías extra
constitucionales para que viniera el capital extranjero. no lo admitió entonces. y la
fórmula planteada por méxico fue salvadora. que cada país, en lo bilateral, arregle
sus inversiones extranjeras y las garantice como mejor le acomode, pues esto es algo
que depende de su propia soberanía. pero en el organismo multinacional, en la oea,
no aceptaremos un voto mayoritario para establecer garantías de capital extranjero
2009
que vayan más allá de nuestra constitución.
la regla de oro nuestra es que, en materia de inversión extranjera y nacional, a los
ojos de la ley, todos somos iguales, y en esta forma, sin garantías extra
constitucionales, hemos venido observando que los países que en forma bilateral
dieron garantías no han tenido un incremento en sus inversiones directas. y nosotros
que no dimos las garantías, es mas, por encima de nuestra constitución, hemos
seguido recibiendo la afluencia de capitales de europa, de asia y de los estados
unidos.
¿por qué ha sucedido esto? porque tenemos estabilidad política, porque tenemos un
creciente y extraordinario desarrollo económico - social, y éstas son garantías
mejores junto con la libertad cambiaría y con la calidad monetaria, que sustituyen
cualquier otro artilugio que venga a destruir las normas constitucionales en esta
materia. y en esta forma seguiremos adelante con los esfuerzos nuestros y
complementarios con los esfuerzos del exterior, asociados con nuestros intereses.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado antonio órnelas.
- hernández órnelas, antonio. diputado por el segundo distrito electoral del
estado de guanajuato: señor secretario, una pregunta muy concreta: ¿qué
características tiene nuestro comercio exterior, que lo diferencian del comercio
exterior de los países industrializados?
el c. licenciado hugo b. margáin: con mucho gusto. toca usted un tema de gran
importancia. la estructura de nuestras exportaciones tradicionales tropieza con lo
que ya hemos platicado hoy en la mañana, alrededor de la depresión de los precios
de los artículos primarios que salen a los grandes centros, y que sufren el otro
impacto negativo cuando los productos elaborados en los grandes centros cada día
más caros. en algún momento oía yo las conferencias del doctor prebisch y nos
decía, con toda la verdad, que cuando nosotros exportábamos, por decir, una
tonelada de algodón, podríamos traer un tractor para la economía agrícola de
nuestros países. esto era a principios de siglo. la forma en que él manejó esto era
exacta. yo la recuerdo de memoria y simplemente señalo la sentencia.
ahora para ese mismo tractor necesitamos mandar al exterior 20 cajas; el esfuerzo
es de 1 a 20. quizá habría que corregir que el tractor es más complicado y quizá mas
delicado; pero el hecho es que antes con una tonelada podíamos traer un tractor;
ahora necesitamos 20 toneladas para traer el mismo tractor, y en países que no
pueden producir tractores. quiere decir que la característica de la exportación
nuestra es que sufre lo que se ha llamado repetidamente el territorio de la relación de
intercambio.
esto siempre acumula mayores riquezas en los grandes centros. la acumulación de
riquezas en los grandes centros es una preocupación internacional; el mundo todo va
progresando y la acumulación de riqueza se realiza en los grandes centros, y menos
en los países en desarrollo.
con una gran intuición, la generación misma se da a la constitución del 17 quiso
que se nacionalizaran las fuentes de riqueza de méxico y que se transformaran, se
2010
explotaran estas riquezas transformándolas en nuestro propio suelo. de allí que
nosotros ya no tendremos que mandar una tonelada de algodón por un tractor, sino
que nosotros lo podemos crear y producir en méxico.
ese es el desiderátum de romper estas estructuras que son negativas en el orden
internacional y que todos conocemos. antes no se sabía por qué los países se
empobrecían más y se enriquecían los grandes centros; gracias a la técnica de
contabilidad nacional e internacional, ahora podemos señalar en las grandes
reuniones del fondo monetario del banco mundial y de los institutos que dependen
de las naciones
unidas, como la utah, que los países en desarrollo estamos repartiéndonos
desfavorablemente la riqueza con los grandes centros. pero no es éste un esfuerzo
que nosotros tengamos que hacer; esa intuición del mexicano nos ha salvado. no
podemos ir a pedir a los grandes centros que, habiéndose acumulado la riqueza, la
repartan. ¿en qué forma? ¿cuál es el medio? ¿qué clase de tipos de altruismo se van
a establecer para que se haga una derrama? nosotros queremos manejar la riqueza
institucionalmente; y si tenemos que ir a la producción de bienes, ahí vamos. si
tenemos que ir a la competencia internacional en los mercados, a ella vamos. y para
ello las características de méxico en lo internacional son bien conocidas:
primero: defensa de los precios mínimos de las materias primas exportables. esto lo
viene pidiendo la utah y lo viene pidiendo méxico a través de todos los foros
internacionales.
segundo: acomodo de las cuotas de exportación crecientes en favor de los países
que inician el desarrollo en forma progresiva y no proporcional, como, por ejemplo,
compitiendo con grandes países productores de las mismas materias primas.
y tercero: que no se dé oportunidad en los grandes centros de entrar con nuestras
manufacturas; eso sí, cuando sean de buena calidad y con buen precio.
es curioso cómo la organización de los mercados internacionales nos ha puesto una
serie de trabas. cuando nosotros entrábamos con las hilaturas al mercado
norteamericano, con toda honestidad un exportador mexicano puso en sus
manufacturas: "precio menos subsidio". el subsidio era una falta de un impuesto de
exportación manejado por el estado. apenas las autoridades aduanales
norteamericanas vieron, en una exportación tan importante, como es la textil y la de
hilaturas, la palabra" subsidio", nos aplicaron el llamado cauter letter - fury, o sea un
impuesto de compensación equivalente al subsidio.
las reglas del mercado exterior son muy duras. los derechos adquiridos en los
grandes centros no quieren compartirlos fácilmente con países en desarrollo, y nos
dicen lo siguiente: competencia sobre la misma base en los mercados exteriores. los
norteamericanos tienen esta regla que nos preocupa: el cauter letter fury. no creen
ustedes, que bien lo saben que ahora es la ley mills la que se encarga del
proteccionismo. lo han tenido siempre, lo seguirán teniendo; pero tenemos que ver
nosotros cómo vamos, dinámicamente y en forma agresiva, a esos mercados.
resulta que no podemos subsidiar con impuesto sin que se aplique counter veilig
duty.
2011
tenemos el targirio, que está en proceso de que los tribunales resuelvan si el plomo
y el targirio están gravados de tal manera que hay un subsidio al targirio, que son las
sales de plomo. en ese momento nuevamente se mueven los exportadores
mexicanos y nos encontramos con una sorpresa el "counter berbin duty". cuando
entrábamos con el tomate, del que ya hablé, pues de años vienen las diferencias y las
dificultades, inmediatamente opera el marketing agreement, o sea un arreglo de
mercado. quiero decir que entramos, como dijeron los expertos norteamericanos,
dislocando el mercado de ellos, afectando intereses de ellos. esta dislocación del
mercado exigía que se nos pusieran restricciones. esas restricciones las debemos
conocer. cuando entrábamos con la carne congelada a los estados unidos, por
decirles a ustedes el enorme trabajo que tiene por delante el instituto de comercio
exterior, sabíamos que respecto de este artículo había un tratado celebrado con los
estados unidos y nos dijeron que hay varios niveles de tratados, según ellos. unos
son del ejecutivo, pero nos los aceptó el congreso y ellos pueden variar, no son
obligatorios.
como abogado, decía yo a los colegas del departamento del estado, iríamos a un
tribunal internacional y ganaríamos, pero de momento era una pérdida neta porque
nos pedían, sobre el tratado, que bajásemos voluntariamente las cuotas de
exportación de carne congelada.
platicando con los representantes argentinos, me encontré que ellos no tenían
restricciones.
ellos mandan la carne salada y la carne semicocinada, y la exportación es libre; no
hay cuotas en el mercado norteamericano en este tipo de carnes. yo les decía a los
productores nacionales y exportadores ¿por qué no piensan ustedes en términos de
entrar al mercado norteamericano, pero no precisamente en los límites de cuota que
tienen establecidos; adicionalmente a la carne congelada poder entrar en la carne
salada y la semicocinada y tendríamos todo lo que nosotros pudiésemos desear, en
lugar de medio millón de reses que pasan en pie al otro lado, son engordadas del
otro lado y el gran negocio se queda del otro lado?
nosotros debemos defender nuestros intereses. es mucho mejor la transformación
de las materias primas - ya lo vimos en los textiles - en el caso del ganado, y mandar
industrializada la carne. con ello nos quedaríamos con todos los esquilmos, la
sangre, el pelo, el hueso, el cuero, todo esto que traemos del exterior después de que
nosotros mandamos 300 mil, 400 mil, 600 mil reses ganados en pie. ¿por qué no lo
procesamos en méxico y mandamos los productos hacia afuera? claro que cuesta
más, claro que hay un mayor esfuerzo, pero a ese esfuerzo es al que queremos ir;
precisamente para que nos deje el proceso de exportación las mejores ganancias. no
queremos seguir exportando ganado en pie si lo podemos industrializar. ¿por qué
nos empeñamos en dos millones de pacas de algodón crudo, cuando podemos
mandar crudos o terminados, o semiacabados? ¿por qué no vamos a competir con el
japón, que es público y notorio, se lleva el algodón de méxico y nos desplaza en el
mercado norteamericano con bajo precio y mejor calidad? ¿qué lo que hacen en el
japón, nosotros somos incapaces de hacerlo, teniendo nosotros la fibra? esas son las
2012
experiencias de la estructura de exportaciones que queremos revisar de arriba a
abajo. la exportación de ganado es muy buena, ¿a quién se le ocurre pensar que no?
pero ¿qué no hay otra mejor? si si vamos a la carne congelada es mejor si vamos a
la carne salada es libre de cuotas, si vamos a, la semicocinada, también.
transformemos las reses vivas que pasan en pie, en todo lo que es
industrial, en beneficio de la mano de obra, de nuevos puestos bien remunerados, de
la productividad mexicana. que incursionen y decidan lo que más nos conviene en
los mercados del exterior.
yo le agradezco que usted me haya dado oportunidad de hacer una breve relación de
estos ejemplos, para que vean ustedes la eminente labor que tiene ante sí el instituto
de comercio exterior, que debe conocer, en el mercado norteamericano que yo
conocí, todas las reglas que nos están constantemente saliendo al paso porque las
ignoramos. debemos conocerlas a fondo. toda la mecánica de compra, toda la
mecánica de lo que son las importaciones libres, todo lo relativo al couter vailing
duty; en fin, todo lo que puede dañarnos en términos de proteccionismo hacia los
intereses nacionales norteamericanos. eso es los que necesitamos: expertos.
es curioso que cuando yo decía a los ganaderos los renglones libres, ellos estaban
empeñados en la carne congelada, y en la res viva, y no tenían conocimiento de que
ahí había renglones libres. claro que todo esto amerita hacer inversiones, amerita
hacer un esfuerzo para conquistar los nuevos mercados. pero eso se entiende en
méxico. la estructura de exportaciones mexicanas es muy peculiar; salgamos de las
primarias; transformemos todo, que ya es la hora, con el gran equipo industrial
mexicano. en lugar de bienes primarios, transformémoslo en manufacturas o
semimanufacturas.
si somos capaces de transformar esto nos salimos del famoso deterioro de la
relación de intercambio y nos vamos a los grandes contenidos económicos para
enriquecer a nuestro país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado román ferrat
solá.
el c. dip. ferrat solá, román: miembro del partido revolucionario institucional.
noveno distrito federal electoral por el estado de méxico: señor secretario: acaba
usted de explicarnos brillante y diáfanamente la forma en que repercute sobre
nuestra economía un dólar obtenido através de exportaciones y cómo afecta a
nuestra economía cuando se obtiene a través del endeudamiento exterior. es claro
que méxico necesita básicamente los ingresos provenientes de las exportaciones, y
sólo complementariamente de aquellas que provengan del endeudamiento exterior.
deseo preguntarle, señor secretario: ¿piensa usted que el instituto mexicano del
comercio exterior sea decisivo en la reducción del endeudamiento exterior sobre
todo de aquel no deseable a nuestra economía?
el c. secretario de hacienda y crédito público: desde luego, señor diputado
desde luego en estos términos tan sencillos. un dólar más que exportemos de
mercancía mexicana sustituye un dólar de endeudamiento, y ya dijimos que un dólar
de mercancías mexicanas representa trabajo productivo del mexicano, industrias,
2013
impuestos, movimiento general económico, y un dólar de endeudamiento por bienes
y servicios que compremos fuera, o simplemente para utilizarlo en otros designios,
representa que estamos usando ahorro del exterior, en donde se han quedado afuera
los beneficios de la fuente de trabajo de los obreros, de los campesinos, de los
banqueros del fisco extranjero. un dólar de mercancía que exportemos sustituye a
un dólar de endeudamiento y eso lo va a hacer el instituto de comercio exterior.
el c. diputado: muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado jorge
garabito martínez.
el c. dip. garabito martínez, jorge: jorge garabito martínez, del primer distrito
del distrito federal, miembro del partido acción nacional, señor secretario: bebí
con verdadero placer la cátedra de economía política que usted nos ha dado en esta
mañana porque coincide plenamente con mi pensamiento que he expuesto en la
cátedra y en la prensa. usted nos ha hablado con dramático contraste de los éxitos de
la técnica mexicana en materia textil y de que en el interior todavía dependemos de
los signos de tlaloc. usted nos ha hablado - y coincido plenamente con usted - de la
preocupación de conquistar el mercado interno.
esto me da pie para formular a usted una pregunta que considero toral para el
conocimiento del presupuesto que el ejecutivo nos ha enviado. usted mismo ha
mencionado el artículo 3o. del proyecto de presupuesto de egresos, que dice:
"para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971, excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes en la forma siguiente:
a) tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de los ingresos de la federación, los aplicará dentro de la
nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación, y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de
inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los gastos
corrientes y de transferencia."
señor secretario: ¿existe ya formulado este plan de inversiones? ¿usted puede darlo
a conocer a la cámara? ¿o lo dará a conocer posteriormente? si aún no se ha
formulado en detalle este plan de inversiones, ¿puede darnos los lineamientos
generales y decirnos cuándo estará formulado y se hará del conocimiento público
este plan?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto, señor
diputado.
excedentes creemos que habrá en los ingresos nacionales del año que entra y, de
acuerdo con el precepto que se ha señalado, se usarán para los programas del
gobierno. el gobierno, el ejecutivo, es el rector de la política de inversión del
sector público, que por su peso de gravitación económica se ve acompañado
- diría yo - y arrastra a los sectores de la iniciativa privada, por fortuna para todos.
2014
estas inversiones, y deseamos que sean muy cuantiosas, pregunta el señor diputado
cuáles son los programas para que se inviertan. conocemos ya el presupuesto de
egresos y el presupuesto de ingresos, y en la introducción o exposición de motivos
de ambos documentos, se establecen lineamientos de economía nacional para el
manejo y la justificación de los grandes renglones.
pero si hay excedentes, es lógico que se ocupen, principalmente, de los renglones
que el señor presidente viene delineando ya. existen ya establecidos en toda la
opinión nacional cuando el ejecutivo nacional ha dicho que necesitamos ir a
recuperar zonas áridas; debemos llevar la salubridad y la educación al campo;
debemos de insistir en los caminos vecinales, el los caminos de acceso a los grandes
troncales que ya están constituidos; debemos de favorecer el comercio en toda la
actividad tradicional; que se dé salida a los mercados no explotados en forma
excesiva por su aislamiento; tendremos que ir a la educación del país que pesa sobre
la conciencia de todo mexicano educado, que hay todavía algunos mexicanos que no
han podido iluminar su espíritu con la educación, que no conocen el alfabeto. vean
ustedes y reflexionen - lo he dicho en público -, cuál no será el peso en la conciencia
nuestra, de considerar: pobres niños en el campo y en las ciudades que no pueden
tener los beneficios de que habla la constitución, en la educación primaria y que
pueden vivir y morir en el anonimato, cuando la historia de nuestro país nos enseña
que uno de los más grandes héroes de méxico y del
continente fue precisamente un indio que no sabía leer, en guelatao, a los 12 años, y
sus biógrafos dicen que apenas supo el alfabeto, jamás se le vio que no llevase la
compañía de un libro. y ese hombre remontó a los más altos puestos de la profesión
y de la política y fue el salvador de la república y fue el héroe nacional, con grandes
perspectivas continentales en la crisis de las formas de gobierno.
cómo no nos ha de doler que todavía hay un porciento de la población que no tiene
los beneficios del alfabeto. mientras exista el analfabetismo casi no podemos
preguntar qué vamos a hacer con los excedentes. mientras exista la pobreza, no
podríamos preguntar qué vamos a hacer con los excedentes. cuando exista todavía
la insalubridad y los medios de falta de habitación digna para la persona humana, no
queremos el folklore de la miseria, queremos un campo y las aldehuelas mexicanas
llenas y risueñas de luz, en lugar de esas pequeñas y tristes habitaciones para
muchos mexicanos. a eso dedicaremos los excedentes, pero en forma acompasada.
no podemos dedicar todo, señores diputados, al desarrollo social. hay que
equilibrarlo con la producción de riquezas. entonces, dentro de la estructura misma
presupuestal, dentro de la estructura misma del gasto, ustedes encontrarán que los
excedentes serán empleados en esas zonas marginadas - diría yo -, en la salubridad,
en la educación, en una mejor vida que nos están reclamando y a la que tienen
derecho esos grandes núcleos. a eso dedicaremos los excedentes y esperemos que
sean muchos en un año fructífero de agricultura y de ganadería y que no tengamos
ninguna de las tradicionales calamidades que maneja la naturaleza y que escapan a
nuestra voluntad y todo preferentemente en beneficio de estas comunidades que
están esperando ansiosamente, pero definitivamente, que todo el esfuerzo de
2015
nosotros llegue a salvarlos de esa situación infrahumana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé melgarejo.
el c. melgarejo, josé: señor presidente, señor secretario: usted informó que a
diciembre de dicho año la deuda pública interna era de 48,800 millones de pesos, y
la exterior de 10,235 millones, o sea un total de $5 59,035 millones. los datos que
ha proporcionado usted difieren un tanto de los anteriores, por lo que desearíamos
saber cuál es la cifra actual de la deuda interior y exterior, qué parte es a mediano y
a largo plazo, y qué parte puede considerarse autoliquidable, y qué parte no lo es,
naturalmente en cifras aproximadas.
también desearíamos saber, si fuera posible, qué medidas, aparte de la política de
exportación, que dará frutos paulatinamente, se planean para evitar el crecimiento
injustificado de la deuda pública externa, y si esas medidas pueden afectar y en qué
forma el desarrollo del país.
el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda: señor diputado, me
ha hecho usted varias preguntas. con mucho gusto trataré de contestar algunas de
ellas.
en primer lugar, se habla de la discrepancia entre los guarismos de deuda pública
que ustedes conocen a través de distintos documentos.
el proyecto de presupuesto para el año que entra, está estableciendo en el renglón de
deuda pública los vencimientos reales. de esos vencimientos reales son las cifras
que ustedes manejan, pero en cuanto nosotros tengamos excedente, pagaremos las
redocumentaciones que en el curso del año se hacen; pagaremos parte que no
estamos dispuestos a renovar, porque esas cifras nos darían una tasa de interés
demasiado elevada. entonces, si tenemos medios de pago, queremos que en lugar de
redocumentar, de renovar, pagar. lo que ya es de vencimiento neto es lo que
aparece en el presupuesto que ustedes conocen; la cifra luego crece, enhorabuena,
porque habiendo habido excedentes, habiendo habido una recaudación mejor, nos
vamos por la linea de liquidar, cancelar pasivos, porque la renovación nos implica
una mayor tasa de interés. no lo vamos a hacer, ya lo dijimos, si podemos substituir
vencimientos de cantidades del exterior con préstamos blandos o con préstamos a
largo plazo.
en ese caso verían ustedes que las cifras van a ser las que ustedes han manejado en
el presupuesto, pero que generalmente se aumentan porque estamos seguros
de tener volúmenes de medios de paga más grandes que lo exigible en el año de 71,
para poder pagar y liberarnos lo más pronto posible sobre todo de aquellos
endeudamientos que no tienen el carácter que acaba de decir el señor diputado, que
sean autoliquidables, si son endeudamientos de una, digamos, actividad interna
mexicana que no produce lo que se llaman divisas o sea dólares, ¿por qué no lo
hemos de pagar? supóngase ustedes que debemos algunos tres mil millones de
pesos, por el metro, que es una obra esencial en el distrito federal. si nosotros
tenemos excedentes del distrito federal, en donde en un plan inversiones moderado
nos permite liquidar rápidamente el préstamo para hacer el metro, que nos da
divisas, por qué no lo hemos de liquidar y en eso la cifra va a aumentar y ustedes lo
2016
verán y se lo explicarán al final del ejercicio.
vamos a estar cuidadosamente en el análisis de deuda por deuda y en cada una de
ellas que veamos cuáles son autoliquidables, llenaremos el proceso. cuáles son
renovables en mejores condiciones, pero no en peores condiciones. si las
condiciones del mercado internacional de moneda en el año que entra no ha bajado
de la tasa de interés mundial en junio o julio del año que entra. si es baja;
enhorabuena; tomaremos ventajas que se liquidan y quizá renovemos por plazo o
quizá liquidemos. liquidaremos lo que está dicho en el presupuesto mínimo, porque
son vencimientos irremplazables. en otros endeudamientos veremos con la mayor
tranquilidad qué conviene al país y vamos transformando la deuda para darle un
carácter de autoliquidable, darle un carácter, en lo posible, de crédito blando, darle
un carácter de inversión productora de divisas; en aquellos renglones que nos es
producción de divisas preferimos pagar, porque si no pagamos en el ahorro interno
no tenemos de las exportaciones dinero suficiente para pagarlo. ahora todo esto
viene, parece mentira, en torno de la idea de exportaciones. por eso queremos
exportar más; cada vez que exportemos más dólares - en la pregunta que me hizo el
señor diputado - cada vez que tengamos más dólares, más enjugaremos los adeudos
exteriores que conviene para la solidez y el prestigio de la economía nacional
(aplausos.)
el c. dip. melgarejo, josé: gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado j. jesús yáñez castro.
el c. yañez castro, jesús j.: jesús yañez castro, del tercer distrito electoral del
estado de zacatecas, militante del partido revolucionario institucional.
señor secretario: la iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior enfatiza la necesidad de promover la exportación de productos mexicanos;
sin embargo, en fechas recientes se ha creado una creciente ola de proteccionismo
que podría reducir seriamente nuestras posibilidades de exportar especialmente a
países industrializados.
entre las diversas medidas proteccionistas adoptadas o por adoptarse, destacan la
llamada ley mills, de estados unidos, y la política agrícola común, de los países
que integran el mercado común europeo.
¿en qué forma podrá el instituto mexicano de comercio exterior ayudar a combatir
la vigencia de estas restricciones o a reducir sus consecuencias?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto.
ustedes saben que en el orden de los mercados internacionales hay un juego de
fuerzas en lucha. nosotros competimos con los demás países exportadores en los
grandes centros de consumo. tenemos que diversificar nuestras exportaciones a
todos los mercados de consumo, en buenas condiciones.
sin embargo, por la situación geográfica, no cabe duda que las exportaciones más
viables se pueden realizar en el gran centro norteamericano, el primer país
consumidor en el mundo.
allí competimos con todos los intereses: europa, asia, áfrica y está entre los países
latinoamericanos méxico. nosotros tenemos la confianza de que las declaraciones
2017
de tipo continental, peculiares del sistema interamericano, tengan validez. nos
encontramos en un conflicto de corrientes contrarias. por un lado, la declaración de
los presidentes en uruguay, en punta del este, en donde, ustedes recuerdan, los
mandatarios todos del continente se reunieron y se hizo una declaratoria con un
capítulo especial en que se dice: para el desarrollo más acelerado de américa latina,
y para que cumpla américa latina solamente con el progreso económico, sino con
aquellas urgencias de justicia social que están reclamando que grandes núcleos de
población marginada o en estado de pobreza se incorporen a la civilización
moderna, y gocen la vida o la tengan más llevadera, se recomienda, y es la decisión
de los presidentes ... es lo que en este documento se dice más o menos ... que se
active el comercio intrazonal, que es el de la alalc, o también que se intensifique
el intercambio con los estados unidos. sabiendo pues que los estados unidos, son
un gran centro consumidor, que hay declaraciones como la de punta del este de los
presidentes reunidos, en donde se habla de la necesidad de un mayor exportación
latinoamericana, precisamente viene a cuento con todo lo que esta mañana hemos
estado hablando. se considera, uno de los métodos mejores, la exportación y el
acarreo de divisas a nuestros países, libres de cualquier atadura. estas divisas
propias deben ser utilizadas en el comercio internacional. lo que sucede es que
américa latina ha llegado a las exportaciones de manufacturas, rompiendo un poco
el círculo terrible del deterioro de las materias primas, un poco tarde. sabemos la
historia del mundo, sabemos que la revolución industrial aparece en europa, recobra
una fuerza inusitada en los estados unidos y surgen los grandes centros industriales
cuando nosotros
todavía somos un país agrario. esto al conjunto de otras medidas distintas, como
fueron los grandes centros de gran consumo que rebasa a las fronteras nacionales.
después de la gran guerra vino primero el benelux; se asocian los estados
pequeños de europa y se inicia, después el gran avance al mercado común europeo.
el mercado común europeo, con su comunidad de pagos, con todas las cuestiones
de equilibrio arancelario hacia la depresión de barreras, constituye en estos
momentos una fuerza de equilibrio extraordinario en el mundo moderno. ahí
tenemos el gran conjunto de mercado común europeo. tenemos los grandes
centros: el soviético, el norteamericano, a la cabeza del mundo... europa, en un
equilibrio fundamental en los intereses económicos mundiales.
nosotros entonces pensamos en latinoamérica. si de ancellas ha demostrado en el
benelux que es bueno unirse; si se están regionalizando - permítaseme la nueva
palabra - europa y otros países; si ya había la economía del cono de centroamérica,
¿por qué no pensamos en términos de englobar nuestros esfuerzos continentales?
¿por qué latinoamérica a la zaga, cuando es la zona de mayor coincidencia de tipo
económico, cultural y, aun diría yo, de manera de ser en el mundo entero.
latinoamérica en un país que tiene, fundamentalmente, la misma lengua. el brasil,
con su portugués muy cercano a nuestro idioma. de esta región que agrupa a 200
millones de seres ¿por qué no hacemos un mercado común y vamos a comerciar
más intrazonalmente, regionalmente? ya es todo un continente enorme
2018
latinoamericano.
pero ese gran continente latinoamericano, comerciando entre sí e incrementando su
intercambio, tiene que ser complementado con las exportaciones al mundo europeo
y norteamericano, lo mismo que el asiático. nos ha preocupado, y lo dijimos en
washington en repetidas ocasiones los embajadores de latinoamérica, que de cierta
manera se nos cierran los mercados europeos. ¿por qué se nos han cerrado los
mercados europeos? ¿cuál es la razón? todo esto hay que indagarlo para tener una
conciencia clara del fenómeno: el fenómeno de la liquidación del imperialismo
político ha llegado a ciertas reglas de comunidad económica cultural. se liquidan los
imperios africanos; pero llegan inmediatamente entendimientos de tipo cultural y
comercial y dan preferencias, las preferencias a los centros nuevos africanos, los
vemos con buenos ojos, son países como nosotros, en desarrollo, con una enorme
potencialidad artística, económica y cultural en general. es asombroso el despertar
de las nuevas nacionalidades africanas. en asia pasa otro tanto, viejos imperios,
pero con novedades extraordinarias de aportación. en todo eso se forman núcleos de
preferencia. hay no solamente el proteccionismo, hay las preferencias.
cómo vamos a mover nuestras exportaciones entre preferencias por un lado que no
son nuestras y proteccionismos que sí son los que nos afectan. entonces
reclamamos, insistimos con el país norteamericano, gran centro de consumo
internacional, que era hora ya de establecer una lista de preferencias común entre
europa y estados unidos, para que nosotros podamos comerciar sin la regla de la
reciprocidad. nosotros tenemos que comerciar con ello sin la regla de la
reciprocidad para los correctivos de que hemos hablado. se concentra demasiado la
riqueza en los países de grandes centros; pero si nos dan la oportunidad de comerciar
sin reciprocidad, que son las preferencias de tipo discriminado, de tipo general, de
tipo universal, entonces méxico sí las acepta; preferencias regionales dependientes
de grandes centros, méxico no las acepta. y ésa es nuevamente la sagacidad de las
gentes que han manejado el destino de nuestro país. en ese cuadro de ideas,
permítaseme que recuerde cómo en la forma continental defendimos nuestras
exportaciones tradicionales. méxico tenía y con razón, una política de no admitir
representaciones colectivas de protesta en el manejo diplomático, en la gestión
diplomática.
y así, si no las admitía, tampoco las hacía. méxico ni hace ni participa en
representaciones colectivas de protesta. cuál era la razón, me preguntaba yo como
embajador. bien sencilla, en la convención de londres, vinieron tres potencias a
reclamarnos en los momentos de crisis nacional. tres potencias unidas a reclamar
deudas. tremendo y trágico y agitado siglo pasado. tuvimos que hacer esfuerzos
increíbles para liquidar a inglaterra y españa y se retiran, pero quedaron muy de
manifiesto que tras de cuestiones económicas, había ambiciones imperiales. de esa
lección, del segundo y efímero imperio, vino la decisión diplomática en el sentido
de que méxico ni participaba ni admitía protestas colectivas de las potencias.
(aplausos.)
en su época, el señor presidente díaz ordaz y don antonio carrillo flores
2019
estudiaron la urgencia que yo tenía frente a la regionalización mundial en el
comercio, y explicaba que aislados no podíamos manejar los grandes intereses de los
mercados. estábamos viendo como se establecía un "recaptured bill", como le
llamaban los norteamericanos, una especie de derecho de recaptura en la cuota
americana privilegiada de precio en el azúcar, tres centavos por libra. negociamos y
se redujo a dos centavos; finalmente quedaba un centavo por libra y significaban 52
millones de dólares de pérdida para latinoamérica. en ese momento se celebraba el
4o. aniversario de la alianza para el progreso. en el yate del presidente johnson en
el potomac, le decía yo con toda claridad: señor presidente, yo iré a la televisión
para hablar de la alianza para el progreso, pero me parece incompatible, me parece
un sarcasmo, que celebremos la alianza para el progreso en los momentos en que se
va a producir una pérdida, que no podemos recuperar, de 52 millones de dólares para
latinoamérica en su comercio del azúcar. y ésa fue entre otras razones, la que dio
como resultado que se acabara con el famoso "recaptured bill", ese derecho, diría yo,
o impuesto de recaptura. así me di cuenta que el impacto conjunto de los países
latinoamericanos era indispensable de manejar para los problemas de tipo
internacional en el comercio. y fue entonces cuando el señor presidente díaz ordaz
y don antonio carrillo flores decidieron esta tesis impecable. méxico ni participará
ni admitirá protestas colectivas en el orden político. méxico podrá participar
estudiando caso por caso, en protestas colectivas o en notas de gestión colectiva
diplomática, en el orden meramente económico, cuando se realicen todos estos
principios: interés regional, absolutamente tecnificación, y que nadie pueda tener
reservas, y cuando la soberanía propia de cada estado resulte incólume en la defensa
de su propio interés bilateral.
señores, participé con el grupo de embajadores latinoamericanos en una serie de 27
notas colectivas y pienso y debo decir a ustedes que todas alcanzaron éxito. nos
opusimos a la venta del commodity credit corporation, ese enorme almacén que
tiene el stop pay, como le llaman los latinoamericanos para regular el mercado del
algodón. iban a lanzar los excedentes de 16 millones de pacas al mercado
internacional y le detuvimos las manos los países latinoamericanos en protesta
conjunta.
el precio de 21 centavos libra, al principio de temporada, lo iban a deprimir a 19
centavos la libra. reducimos lo que yo llamaría el verdadero dumping que estaban
haciendo del peso específico de 16 millones de pacas acumuladas en la
"commodity". pasa el tiempo y el mercado de algodón sufre una escisión en favor
de las fibras mexicanas o de las irreprochables una las de 16 pulgadas de stric
midling. y en liverpool empieza a darse preferencia a una calidad superior que es
la que se produce en nuestras tierras.
así nos defendimos también de una serie de amenazas: las cuotas de reducción de la
carne, la cuota de reducción de las mieles, todo era en las cuotas de sentido negativo
y defensivo. nosotros tenemos que cambiar al lado positivo, llegar agresivamente a
los mercados. mi experiencia en washington fue la de estarnos defendiendo de una
serie de golpes, era el marketing disruption el de recaptured bill, una serie de
2020
palabras que para qué voy a repetir en idioma que no es nuestro y que significan una
serie de trabas. todo esto era defender, cuando quisieron los embajadores
latinoamericanos celebrar, no había un impuesto especial de recaptura en el azúcar;
yo les decía que no podría yo celebrar semejante cosa porque nos habíamos evitado
de una amenaza, pero no habíamos caminado en agregar algo de valor para nuestros
pueblos.
estamos dispuestos a celebrarlo cuando de veras ganemos más, rompamos el
deterioro de la relación de intercambio, se nos abran los mercados. los estados
unidos y europa aceptaron la presión de la lpa, 77 países en desarrollo y
precisamente la continental latinoamericana y aceptaron una serie de preferencias
no discriminadas, de tipo universal que se están estudiando en ginebra y como no
cumpliera la administración nixon con el programa que se había aceptado en la
administración anterior de johnson una nota colectiva latinoamericana surgió; en ese
momento capitaneaba el grupo de la embajada del brasil porque muchas veces nos
tocó en realidad encauzar estos esfuerzos, y ahora quiero hacer un homenaje a la
embajada del brasil, llegamos a presentar nuestros puntos de vista y se cumplió con
el programa que la administración anterior había comprometido a la administración
nixon. y se están ya viendo en este momento las listas en ginebra de las
preferencias necesarias para nuestros mercados, para nuestros productos.
no exigimos sino esto: no seguir inconscientemente en las exportaciones
tradicionales, sino en la medida de lo conveniente; pero vamos a transformarlas para
producir los satisfactores o bienes de consumo e ir a los grandes mercados, de
manera que no nos pongan trabas; necesitamos como pueblo joven y nuevo en estos
impulsos, que nos den la oportunidad de competir pero con cosas más amplias. y en
ese esfuerzo estamos unidos todos los latinoamericanos.
y para resumir la pregunta: latinoamérica tiene compromisos continentales en la
o.e.a. la reunión de presidentes allí lo establece; hay una corriente contraria
establecida por los intereses locales norteamericanos de tipo proteccionista. yo creo
que el buen manejo de estos dos intereses en pugna en la vida, nunca se tiene una
línea de conducta que tenga un contrapeso, lograremos vencer el proteccionismo de
la ley mills y de otras leyes que están para el estudio del congreso norteamericano,
a base de reiterar que en punta del este, que los pronunciamientos continentales han
sido el saber incrementar el comercio de latinoamérica con los estados unidos, y
las listas de preferencia serán un triunfo para ir a los mercados europeos, para ir a
los mercados asiáticos. y en esta lucha los expertos que se creen en el instituto de
comercio exterior harán un papel eminente.
el c. dip. delgado, celso h.: mi admiración y respeto para usted, señor
licenciado. gracias (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado celso humberto
delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso humberto: diputado ramírez celso humberto, del
segundo distrito electoral del estado de nayarit, del partido revolucionario
institucional . señor secretario: los países desarrollados tienen por lo regular un
2021
abundante intercambio comercial con otras naciones. la creación del instituto
mexicano de comercio exterior viene fundamentalmente a fomentar nuestros
mercados con el exterior. deseo plantearle la siguiente cuestión:
¿por qué se juzga de extrema urgencia la necesidad de aumentar nuestras
exportaciones? ¿sería tan amable de ampliar su información al respecto?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto y en forma
breve, para dar oportunidad a todos los que quieran
participar en esta conversación en torno de un problema tan importante. las
exportaciones nos darán mayor empleo a los mexicanos. la reducción de
exportaciones de textiles costó el tercer turno que teníamos trabajando en las
fábricas mexicanas. primero que nada, la exportación nos dará mayor ocupación,
cosa que sabemos indispensable. nos dará oportunidad a mayor generación de
riqueza interna.
nos dará oportunidad a subsistir endeudamientos. nos dará oportunidad a elevar el
crédito por la calidad de los productos mexicanos, de lo que es toda la industria
nacional.
recuerden ustedes que cuando un país exporta se juzga al país y no al productor. el
industrial debe tener conciencia de ello. en el momento que cambie la calidad, que
no responda a las muestras que ha enviado, nos califican todos. el instituto de
comercio exterior no permitirá que estas desviaciones se realicen. necesitamos,
como nunca, una mayor disciplina para exportar.
por todos estos catálogos de razones, que no quiero ampliar, y que ustedes
inmediatamente apoyaron debo contestar esta pregunta para dar oportunidad a otras
que se han planteado.
el c. diputado: es usted muy amable, licenciado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado maximiliano león
murillo.
el c. león murillo, maximiliano: maximiliano león murillo, del partido popular
socialista.
señor secretario: en días pasados en que usted dio una exposición ante distintos
dirigentes de las actividades políticas, sociales y económicas del país, planteó:
"sabemos que para promover desde su base el desarrollo, el estado deberá contar
con una proporción más alta de los recursos que genera la comunidad y reducir el
consumo suntuario, los dispendios de los mexicanos en el extranjero, la
especulación con diversas formas de ostentación que, a más de ofender al pueblo,
reducen la expansión económica".
nuestro partido está de acuerdo en que hay que fortalecer el estado en su base de
sustentación económica, conducir a una política contra el reducido grupo de
mexicanos de mal gusto que hacen ostentación de gastos exagerados en artículos
suntuarios, en la dilapidación del dinero - muchas veces mal habido - en el
extranjero y en muchos casos, producto de la especulación que realizan en nuestro
propio país, en detrimento de las grandes masas del pueblo y de la economía
nacional.
2022
¿no cree usted, señor secretario, que sería conveniente por eso, en primer lugar,
nacionalizar el crédito para impulsar éste fundamentalmente al desarrollo de las
fuerzas productivas en la industria y en la agricultura moderna en lugar de que éste
se dedique a cuestiones de agio y especulación por un lado, y por otro, que se evitara
la fuga de divisas sobre la base de la implantación del control de cambios?
el c. secretario de hacienda y crédito público: señor diputado, quiero contestar
a usted en forma muy directa. el crear un control de cambios, sería uno de los
fracasos más grandes para nuestro país, hemos venido hablando todo este día de la
importancia de 2 temas, la libre convertibilidad de la moneda y la paridad monetaria,
por eso el desarrollo de méxico ha sido tan notable.
queremos contestar a la preocupación que usted ha señalado del dispendio de
algunos mexicanos dentro y fuera del país. el señor presidente echeverría fue el que
personalmente creó el impuesto de una sobretasa a artículos de lujo con esa
tendencia, los que tienen más deben tener y llevar una carga fiscal mayor. en
materia de los otros temas que usted ha señalado puedo decirle que están fuera
totalmente de las consideraciones precisas de la política económica aprobada para
este año por el señor presidente. no se ha pensado en nacionalizaciones de ningún
tipo porque creemos que la economía del país responde a sus propias necesidades y
con las correcciones que con toda claridad se han dado, creemos que tendremos un
desarrollo consolidado con contenido de justicia social, que dará el beneficio general
a méxico. (aplausos). muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado simón jiménez
cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: simón jiménez cárdenas, del partido popular
socialista.
señor secretario: los diputados del partido popular socialista, leímos con todo
detenimiento el texto de su exposición realizada la tarde del 18 de diciembre. en su
planteamiento esencial respecto al examen de los problemas graves que confronta el
desarrollo económico del país, dichas con franqueza y claridad, tenemos plena
coincidencia. son algunas de las preocupaciones también de nuestro partido; pero
las medidas que planteó posteriormente, que se iban a adoptar por el gobierno, a
efecto de encarar resueltamente los problemas enjuiciados por usted en esa
exposición, nos parece que no todas corresponden a su juicio y a las posiciones
patrióticas anúnciales.
nosotros hemos discutido y aprobado en esta cámara una de las medidas señaladas
por usted en cuanto a la reforma a la legislación que rige el funcionamiento del
sistema bancario.
hemos aprobado también una iniciativa de un grupo de diputados para aumentar los
impuestos a las bebidas alcohólicas y para la cerveza. sabemos también que el señor
presidente de la república enviará al congreso una iniciativa para establecer
reformas importantes a la ley del seguro social, a efecto de ampliar y mejorar las
prestaciones de los derechohabientes. se ha recibido en esta cámara una iniciativa
para gravar con mayores impuestos a los artículos suntuarios; pero en lo que
2023
diferimos de usted, es en la apreciación que se hace en relación con la industria
azucarera.
nos parece que si bien es cierto que al aumentar el precio del azúcar se va a mejorar
el nivel económico de los productores de caña y de los trabajadores de los ingenios,
también sabemos que se va a seguir dando, con este aumento, una importante
participación a los pocos industriales del azúcar que tienen todavía el control de
algunos ingenios en el país.
nosotros creemos, señor secretario, que hasta ahora los industriales del azúcar han
demostrado que, por encima del interés nacional, está el interés de acrecentar más
sus riquezas, sin importarles la eficiencia y la modernización de los ingenios ni el
mercado internacional del producto.
por eso cree firmemente nuestro partido que si acompañada esta medida del
aumento del precio del azúcar, para solventar el grave endeudamiento que el estado
había adquirido por el subsidio a este producto, se hubiera puesto en práctica la
completa nacionalización de la industria azucarera para modernizarla, para hacerla
eficiente y para poder encarar con seriedad los problemas del mercado internacional
para incrementar la entrada de divisas a nuestro país, el pueblo hubiera recibido con
beneplácito esta medida.
el otro aspecto de lo planteado por usted en el sentido de que, entre las medidas
adoptadas, se tomó la de aumentar los impuestos a los refrescos embotellados; pero
al mismo tiempo se admitió el alza del precio regulado, nos parece también correcto
que se aumenten los impuestos a los refrescos, porque no es un artículo fundamental
para mejorar la dieta del pueblo; pero lo que nos parece inconveniente es que se
haya autorizado el alza del precio, porque esto, usted conoce, beneficia a dos
empresas monopolistas que operan en méxico con capital norteamericano: la coca
cola y la pepsi cola, que son las dueñas de la absoluta mayoría de las fábricas de
refrescos en méxico, y es conocido que estas empresas obtienen extraordinarias
ganancias cada año, que ascienden a varios cientos de millones de pesos.
nos parece no concordante el planteamiento para enjuiciar los problemas del
desarrollo económico nacional hecho por usted, con una medida que contribuya a la
descapitalización de nuestro país, evitando la capacitación de recursos de capital
para impulsar nuestro desarrollo sanamente en favor de nuestro pueblo.
la otra medida anunciada por usted nos parece justa. nos referimos a las estrictas
normas de disciplina en el gobierno para el uso y cuidado de los fondos públicos. es
necesario que éstos se manejen con absoluta honradez para que dichos fondos
nacionales se orienten debidamente al desarrollo económico nacional acelerado y a
incrementar en forma activa el nivel de vida general de la población de nuestro país.
dejamos a usted planteadas estas preocupaciones que no sólo son nuestras, sino son
de muchas de las grandes masas del pueblo. sintetizadas por los problemas
fundamentales que afectan a nuestra patria y a nuestro pueblo.
el c. lic. hugo b. margáin: señor diputado. he escuchado con todo interés su
disertación y quisiera comentar brevemente lo siguiente: desde luego estuvo
justificado el aumento en el precio del azúcar, que es la parte en que de alguna
2024
manera intervine más directamente puesto que habíase acumulado un
endeudamiento cercano a los cinco mil millones de pesos, por la mecánica de
aumentar el agricultor cañero, pero sin fuente de pago; el precio quedó estático; se
aumentaron las liquidaciones al cañero y resulto que se tomaba el dinero en
préstamo, lo adeudamos y resulta que no hay fuente de pago para pagar. ¿qué quiere
decir esto de que no hay fuente de pago? usted puede endeudarse como cualquier
persona, como se puede endeudar el país, siempre que tengamos capacidad de pago,
fuente de pago; pero como el precio se había establecido y la liquidación cañera se
había incrementado - y afortunadamente se hizo - resultó que nos fuimos
endeudando paulatinamente hasta una cifra cercana a los 5 mil millones de pesos.
para no seguir con la práctica de subsidios que todos pagamos, se aclaró y se decidió
ir con gran firmeza, como hace las cosas el señor presidente echeverría, en dos
caminos distintos; primero, establecer el precio real para evitar endeudamientos
crecientes, todos éstos de carácter interno. estos endeudamientos crecientes de
carácter interno son recursos que está necesitando el país y que se han desviado de
los bancos nuestros para el endeudamiento del azúcar; en tanto que no están
operando en otros endeudamientos autofinanciables en el proceso industrial del país.
esto es malo y debe corregirse. con esto se estableció un precio de setenta centavos
mayor al que venía rigiendo como precio tope y para los endeudamientos pagarlos,
que no hay cuenta de pago, se estableció un impuesto a los refrescos que es la
industria que maneja el 65% de este producto.
el hecho de que esta industria tenga un régimen de precios da la oportunidad de que
la pregunta concreta que se me ha hecho en materia del aumento de este producto al
público, se le plantee a mi colega y querido amigo don carlos torres manzo,
secretario de industria y comercio.
el vendrá a explicar la mecánica concreta del instituto de comercio exterior y creo
que quedaría en manos de él, porque debemos de respetar nuestras subdivisiones y el
contestar puntualmente a ese aspecto de su disertación.
por último, el hecho de que el partido al que usted pertenece o usted como diputado
individual que tanto lo honra, le permite plantear a esta representación nacional
todos los proyectos que usted juzgue convenientes para el país, para que los
considere este cuerpo colegiado y decida sobre ello. muchas gracias. (aplausos.)
el c. dip. jiménez cárdenas s.: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: para formular su pregunta, esta presidencia concede el uso de la
palabra al c. diputado miguel lópez gonzález.
el c. lópez gonzález pacheco, miguel: miguel lópez gonzález pacheco, del
partido acción nacional, del primer distrito de puebla.
señor secretario: en el importante mensaje que recientemente dirigió usted a la
nación, señaló y con razón, como uno de los propósitos que alcanzar para
enfrentarnos a graves problemas actuales, la mejor distribución de los ingresos
tributarios entre municipio, estados y federación, distribución que actualmente es
tan desproporcionada que la suma de los recursos de la totalidad de los estados y de
todos los municipios del país, no alcanza siquiera al 10% de los recursos de los que
2025
dispone la federación.
si bien ayer mismo se aprobaron en esta cámara reformas al impuesto sobre
producción y consumo de cerveza que beneficia a los estados y a los municipios del
país, el importe de este aumento no llega seguramente a alterar en forma apreciable
la desproporción señalada, por lo que desearíamos saber qué posibilidades hay de
llegar a una redistribución justa y de fondo de los recursos fiscales actuales entre las
tres entidades señaladas.
en lo que ve al impuesto de la cerveza, quisiéramos saber en cuánto puede estimarse
en dinero y en qué tanto por ciento va a nivelar el presupuesto de los estados y
municipios en relación con la federación. respuesta: con mucho gusto, señor
diputado. desde luego es propósito claro de la política del señor presidente
echeverría, revisar, con esa actitud valiente que ha asumido frente a la opinión
pública, el problema muy importante de la mejor distribución de la renta nacional
entre municipio, estado y federación. sabemos la importancia que tiene la célula
democrática que es el municipio, la autonomía de los estados, que constituyen el
pacto federal de un país que señalo el rumbo político fundamental de república
democrática federal.
hemos hablado cómo esto ha sido el resultado de un esfuerzo de eminentes
generaciones anteriores, liquidando ideas contrarias. es por lo tanto, ya indiscutible
que méxico tiene una república de carácter federal. es labor nuestra, es
preocupación nuestra darle un contenido económico cada vez más robusto a la
organización política mexicana de municipio, estado y federación.
yo debo nuevamente felicitar a este cuerpo colegiado, eminente representación
nacional, al haber aprobado los impuestos a bebidas alcohólicas que son
participables en el 50% al estado y municipio. estos no son arbitrios federales
netos. la mitad de la recaudación va a ir a las arcas federales y la otra mitad al
estado y al municipio. este es un instrumento extraordinario y deberemos a ustedes
una palanca más para liquidar las alcabalas. ya lo hemos dicho.
en cuanto a la revisión de estas rentas nacionales, creo que el régimen que apenas
tiene unos cuantos días, del señor presidente echeverría, necesita más tiempo para
reordenar con reuniones de iniciativa privada, la manera de manejar los arbitrios
nacionales y distribuirlos entre federación, estado y municipio. es una de las
preocupaciones fundamentales del señor presidente echeverría que cumplirá como
ha cumplido en muchas otras metas, en su debida oportunidad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado mayo arturo
bravo hernández.
el c. bravo hernández, mayo arturo: mayo arturo bravo hernández, del xx
distrito del distrito federal, del partido acción nacional.
señor secretario: en la brillante y realista exposición de la situación actual del país
que se sirvió hacer usted el viernes pasado, destaca por su dramatismo la afirmación
de que hemos vivido una época prolongada de crecimiento económico, cuyos
avances sin embargo no corresponden al aumento efectivo de la riqueza del pueblo,
en el que persiste la distribución sumamente desigual del ingreso. seguramente el
2026
país desearía saber qué programa general proyecta seguir el gobierno para remediar
esta situación y poder lograr una mejor y más adecuada distribución del ingreso en
beneficio de los sectores de menores recursos y cuyas grandes carencias les hacen
vivir una situación que a menudo no se compagina con la dignidad humana.
licenciado hugo b. margáin: señor diputado con gusto contesto a usted con
hechos: la reapertura de grupos en el seguro social están contestando a usted en qué
forma queremos redistribuir el ingreso. los más de siete mil millones de pesos
dedicados a la educación pública gratuita contestan a usted cómo queremos
redistribuir el ingreso. también las cargas impositivas se han planeado
fundamentalmente en los impuestos progresivos. saben ustedes que en el impuesto
progresivo de la renta hay un mínimo no gravable; de ahí parten las tasas
impositivas con un modesto 2% de grabación hasta llegar a 42% en las sociedades y
35 en los individuos. todo esto es de carácter progresivo para redistribuir; las
inversiones del poder público que maneja la comisión inversión - financiamiento
entre presidencia y la secretaría de hacienda; ve fundamentalmente gastos de tipo
redistributivo; ve fundamentalmente gastos de producción para la riqueza nacional,
que puede ser susceptible de redistribución. nuestra gran tarea, hemos dicho esta
mañana, ha sido conquistar mercados del exterior para endeudarnos menos; también
ha sido materia de énfasis y apoyo en la conversación que he tenido con ustedes, el
hecho de que debemos conquistar el mercado interno.
he dicho que se necesita mayor capacidad de compra en la mayoría de los
mexicanos. eso tiene un sentido redistributivo. el reparto de utilidades fue
precisamente una de las metas que planteábamos en el año de 63, cuando se aplicó
en el año de 64. no tenía carácter inflacionario; que no lo tiene porque no forma
parte del costo, sino se toma del resultado. una vez que se dio estos arbitrios a las
clases laborales de méxico, se ampliaron los mercados, a sea vendió más en las
líneas más frecuentemente usadas por el pueblo. quiere decir que necesitamos
urgentemente redistribuir, para que el desarrollo económico sea realmente sano,
pero sobre todo por las exigencias de seguridad social y de justicia social. quiero
decirles a ustedes - y ustedes bien lo saben - que en esta hora cualquiera que sea la
doctrina política de los pueblos, todos hablamos un mismo lenguaje, necesitamos
que las democracias sean reales, una democracia igualitaria, una democracia con las
mismas oportunidades, y una democracia no marginada de ignorantes y de pobres,
éste es el desiderátum de nuestra hora, ha costado mucha sangre al mundo, las
grandes tragedias de las guerras pasadas y de eso se sacarán como en tratado de
versalles condiciones especiales para el trabajo en su capítulo 10, ustedes saben
cómo hay institutos internacionales que lo que plantean son la resolución de los
problemas sociales. el siglo pasado fue individualista, este siglo es un siglo con
preocupaciones sociales, y nosotros como cualquier país del mundo estamos
obligados, pero nadie como méxico está obligado a realizar esta redistribución
porque méxico viene de una gran revolución popular que pudo gritar "tierra y
libertad", que pudo quitar pan para todos y no solamente el pan material, era el pan
del espíritu de la educación, nosotros más obligados que nadie estamos a la
2027
redistribución ordenada, legal, paulatina pero enérgica para llegar a todos esos
grupos, y esa redistribución, se hará efectiva a cada paso y en cada momento en las
tareas diarias de mi gobierno en que me honro en participar; el señor presidente
echeverría, no tiene otro pensamiento que redistribuir los beneficios del desarrollo a
todos los mexicanos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada laura peraldi
ferriño.
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: del partido auténtico de la revolución
mexicana, por el primer distrito del estado de coahuila. señor secretario: de la
exposición de motivos de la iniciativa de ley que hoy nos ha hecho el favor de
comentar, observamos que son múltiples las ventajas que tiene para el desarrollo de
nuestro país la creación del instituto mexicano de comercio exterior. ¿sería tan
amable de especificarnos qué otros beneficios que además del aumento de las
exportaciones derivan de la creación del instituto?
el c. lic. hugo b. margáin: con mucho gusto. hemos hablado de que en la
medida en que más exportemos más podemos ahorrar del endeudamiento externo y
de un ahorro efectivo para una mayor solidez del progreso mexicano. pero aparte de
esto como en los grandes volúmenes de producción se requiere para el mercado
interno y los mercados de exportación, habrá más oportunidades de trabajo para
nuestra clase laboral, habrá más consumo de materias primas que se están generando
en el campo.
toda esa reacción en cadena nos beneficiará a todos y redistribuirá dinero sano, de
verdadera producción de riqueza entre todas las clases mexicanas. (aplausos.)
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado roberto ávila
gonzález.
el c. ávila gonzález, roberto: diputado por el décimo primer distrito electoral
del estado de veracruz, del partido revolucionario institucional. quiero ser muy
breve y concreto en mis preguntas, señor secretario, después de que usted ha sido
tan amable de contestar todas las preguntas.
señor secretario: explicó usted cuáles son las ventajas del aumento en nuestras
exportaciones. ¿quisiera usted, señor secretario, decirnos si los objetivos apuntados
por usted se pueden alcanzar mediante estas medidas o bien es necesario insistir en
exportar los productos?
el c. secretario de hacienda y crédito público: nosotros podríamos lograr el
equilibrio de la balanza de comercio que nos ha preocupado, reduciendo
drásticamente las importaciones de maquinaria; esto frenaría el desarrollo de
méxico. sí hay otras maneras como la que acaba de relatar. nosotros no queremos
que esta reducción drástica a lo que podemos exportar nosotros, que nos da una
suma de dólares, sea lo único que se puede gastar para el desarrollo industrial del
país.
necesitamos complementar y la mejor manera es plantearme una meta de más
agresión en nuestras exportaciones. el instituto de comercio exterior está creado
2028
para facilitar las exportaciones para que el trámite llamado burocrático no entren en
enredos y en complicaciones las gentes que quieren colocar sus productos en el
exterior. esta es la función primordial y más sana y directa para corregir los
desniveles de la balanza.
creo que habiendo otras medidas, ninguna es tan recomendable como la que va a
manejar el instituto de comercio exterior, que tendrá la ventaja de tener todos los
estratos de intereses en conjunto para que hablemos coordinada y claramente.
espero del instituto de comercio exterior si es que esta representación nacional lo
aprueba, los mejores resultados.
creo, señores, que está es la última pregunta que se me hace para mí en este día
histórico.
yo era joven estudiante en preparatoria y me acuerdo haber estado en esas galerías
oyendo a un ilustre maestro que en ese momento manejaba la hacienda pública,
narciso bassols.
el vino a hablar con la representación nacional, precisamente con base y
fundamento en lo que ustedes ahora han revitalizado: en artículos constitucionales
de gran contenido democrático.
estaba como estudiante de preparatoria y jamás olvidé la lección de narciso
bassols, explicando a la representación nacional los temas que le iban
preguntando. no imaginaba yo como estudiante apenas que iniciaba mi carrera de
derecho, que algún día tendría el privilegio de venir ante representación nacional,
a hacer algunas explicaciones de lo que me toca realizar en el gabinete del señor
presidente echeverría.
pero más que nada, quiero transmitirles a ustedes, después de 5 años y meses fuera
de méxico, la emoción del mexicano que regresa, y la emoción del mexicano que
vive en el extranjero. casi 6 años estuve en el exterior, observando día a día a
méxico (aplausos). ustedes aquí tenían el privilegio de vivir en méxico. yo lo he
vivido por largos años; pero allá todo el tiempo pensábamos en méxico. no había
manera de ir a la literatura extranjera. no había manera de distraernos de las noticias
mundiales, sin que la imagen de méxico estuviese presente las 24 horas.
y así se vive en el exterior en la representación de los cuerpos diplomáticos. el
cuerpo diplomático de washington tiene como primera obligación una información
radicalmente completa. cómo observaba yo en ese medio diplomático en que se está
calibrando el desarrollo y la posición de cada país, con qué respeto, con qué
admiración, con qué alegría se hablaba de los triunfos de méxico por gentes que no
son mexicanas. sufrimos los momentos de amargura que todos ustedes sufrieron en
el 68, y gozamos con ese claroscuro de nuestra historia con el esplendoroso triunfo
de las olimpíadas. pero méxico, que estremeció al mundo con sus olimpíadas, dejó
una huella permanente, y eso es lo nuestro.
yo me eduqué en una universidad en la que el maestro vasconcelos decía que los
valores de la cultura eran los predominantes. y así, cuando viene la olimpíada a
nuestra patria, le agregamos la olimpíada cultural. la olimpíada cultural es triunfo
permanente de méxico en las olimpíadas mundiales, y condensó no solamente el
2029
estar compitiendo en los deportes, sino en preservar las aportaciones a algo que nos
liga a todos. la cultura es universal. la cultura no tiene barreras. lo espléndido de
maya - quiché lo está disfrutando todo el que se mete en ese mundo maravilloso de
lo maya. los grandes centros culturales de méxico, ahí está en sus reminiscencias, y
en esta parte de nuestra patria, en esta parte territorial del continente, se
desarrollaron grandes culturas del medio precolombino.
en la colonia fuimos joya del imperio. la nueva españa, la ciudad de los palacios,
la gran arquitectura tradicional. se viene a asombrar el extranjero ante el
churrigueresco, ante el barroco, ante el plateresco, ante el ultrabarroco indígena en
donde está la aportación de esa fusión de culturas y de razas que se realiza desde el
principio; con qué orgullo veía yo desde el extranjero que aquí no hay barreras
raciales, que aquí no tenemos esa pesada carga del odio, sino que todos podemos
subir indiscriminadamente, sin tener noción de diferencias, a los más altos puestos
de la sociedad. (aplausos.) gocé, señores diputados, de esa enorme satisfacción del
mexicano, de pertenecer orgullosamente a un mundo enriquecido, el mundo mestizo,
en donde se hermanan las corrientes antiguas con el mensaje europeo y todos
nosotros tenemos esa enorme variedad de nuestra cultura que viene desde el asia,
que tiene lo del nuevo mundo y también las influencias europeas. seis años en que
viví con orgullo y fascinado del esfuerzo de méxico. he regresado a él lleno de
optimismo porque no hay otro futuro del país que no sea la confianza y el optimismo
en el maravilloso futuro de este país, así vengo dispuesto a trabajar limpiamente con
ustedes, a escuchar las mejores voces, a participar con un ejecutivo joven, dinámico,
íntegro, que ha hablado con la verdad a méxico. (aplausos.)
señores, porque estamos convencidos, porque sabemos, y así lo dije en el mensaje
que se ha ahora mencionado en esta reunión, que somos todos nosotros, miembros
de una generación mexicana sin paralelo, privilegiada, gracias a los esfuerzos de los
anteriores, a la sangre de nuestros grandes héroes. ellos nos entregaron, para hablar
solamente de la época de este siglo, la gran revolución mexicana, que cuando
salíamos de la escuela de derecho, precisamente al terminar nuestros estudios en el
gran momento de la expropiación petrolera, con un solo ánimo; salíamos de la
facultad de san idelfonso, a donde yo aquí veo tantas caras que en ese patio ilustre
platicábamos, veíamos y meditábamos sobre méxico; nuestros maestros nos
hablaron del derecho tradicional, pero nos hablaron de los problemas mexicanos, del
sentido del problema del derecho obrero, del derecho agrario; frente a las grandes
especulaciones del derecho tradicional romano, cuando hablábamos de los dos
derechos, canónico y civil, del medioevo, también injertábamos la sangre nueva de
méxico en el derecho agrario, en el derecho obrero, en la reivindicación de las
riquezas para los países que luego aceptan las naciones unidas. en ese cuadro, se
realiza la expropiación petrolera y nosotros, en ese año en que concluíamos en la
facultad de derecho, no pensamos sino en una cosa: servir con nuestra profesión,
sin límites, sin reservas, al gran desarrollo de méxico, a la gran oportunidad que
tiene nuestra generación de cumplir su deber histórico, que es el progreso del país,
limpiamente, en beneficio de todos. muchas gracias. (aplausos nutridos.)
2030
el c. presidente: en nombre de la cámara de diputados de la cuadragésima
octava legislatura del honorable congreso de la unión, me permito expresar el
reconocimiento de este cuerpo legislativo al ciudadano presidente de la república,
por haber autorizado la comparecencia del ciudadano secretario de hacienda y
crédito público ante esta representación nacional en los términos y circunstancias
previstos en el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
a usted, ciudadano licenciado hugo b. margáin, le pedimos aceptar nuestra
complacencia por las atingentes informaciones y explicaciones que se ha servido
darnos en cuanto a la iniciativa de ley que, remitida por el ejecutivo federal,
propone la creación de un organismo descentralizado que se denominará instituto
mexicano de comercio exterior y, especialmente, por el hecho de haber respondido,
con liberalidad a las diversas cuestiones que se le
plantearon y que aun sin relacionarse estrictamente con la iniciativa de ley a estudio
fueron debidamente satisfechas por usted.
se ruega a la comisión designada para introducir al c. licenciado hugo b. margáin
a este salón, le acompañe cuando desee retirarse.
(la comisión cumple con su cometido. aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con la lectura de los documentos en
cartera.
comisión coordinadora de puertos
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación y de
estudios legislativos.

"después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de ley de
ingresos para el año de 1959 del territorio de quintana roo que el
ejecutivo federal en ejerció de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de nuestra constitución política sometió a la aprobación del
congreso de la unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a
esta comisión de presupuestos y cuenta para el dictamen correspondiente,
nos permitimos presentarlo en los términos siguientes:
"de conformidad con las disposiciones de la ley orgánica del distrito
federal y de los territorios federales de 31 de diciembre de 1928 que rige
para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que
respecta al distrito federal aparece que la hacienda pública del gobierno
de los territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que
correspondía a la del distrito federal, cuidando de coordinar al sistema de
ingresos con el de la federación, hasta donde fuera posible la
sobreposición de gravámenes. fundamentalmente la hacienda de los
territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes
propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios
públicos y los demás que determine el congreso de la unión al aprobar la
ley de ingresos relativa.
"como lo expresa el ejecutivo federal, la iniciativa de ley de ingresos se
presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el gobierno
del territorio.
"se toma a la vez en cuenta que el gobierno de dicha entidad se encuentra
coordinando con el gobierno federal para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"los ingresos del territorio de quintana roo son substancialmente similares
a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran
tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la
vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están
plenamentes justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el
presente año.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio el ejecutivo
federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables
en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de
acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal.
"en tal virtud, la suscrita comisión de presupuesto y cuenta se permite
someter a la recta consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1959:
"capítulo preliminar. "de los ingresos del territorio.
"artículo 1o los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio
fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "i.
impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana. "b) terrenos no cercados. "c) solares
no edificados. "d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"i. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública. "g) sobre producción agrícola. "h) venta de
ganado. "i) remates. "j) diversiones y espectáculos. "k) rifas, loterías y
juegos permitidos por la ley. "l) otorgamiento de instrumentos públicos. "m)
tránsito de vehículos de propulsión no mecánica. "n) herencias y legados.
"ñ) donaciones. "o) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que
establece esta ley;
"ii. derechos:
"a) legalización de firmas. "b) registro público de la propiedad y del
comercio. "c) certificación de documentos. "d) protocolos notariales. "e)
licencias y refrendos para conducir vehículos de motor. "f) registro de
vehículos de propulsión no mecánica. "g) dotación y canje de placas,
inspección de frenos, dirección y sistema de luces. "h) registro de señales
de animales y fierros quemadores. "i) depósito de animales. "j) matanza. "k)
rastro. "l) licencias para construcciones. "m) expedición de licencias
diversas. "n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de
las horas ordinarias. "n) expedición de títulos definidos de predios rústicos y
urbanos. "o) mercados. "p) del registro civil. "q) expedición de certificados
de vecindad y registro de morada conyugal. "r) panteones;
"iii. productos:
a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio. "b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes
inmuebles del territorio. "c) de capitales y valores del territorio. "d) de
establecimientos y empresas dependientes del territorio. "e) de
publicaciones. "f) venta de papel para actas del registro civil. "g) del
servicio telefónico. "h) de la imprenta del gobierno del territorio. "i) del
servicio de energía eléctrica. "j) no especificados;
"iv. aprovechamientos:
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "b) herencias y
donaciones en favor del erario del territorio. "c) donaciones de particulares
y subsidios. "d) multas. "e) recargos. "f) rezagos. "g) productos de la venta
de bienes mostrencos. "h) aprovechamientos diversos;
"v. participaciones:
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios:
"a) contratación de empréstitos. "b) aportación del gobierno federal para
obras públicas .
"artículo 2o los ingresos a que se refiere el artículo 1o se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales de la ley de hacienda del territorio, de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuadas de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en su
funciones propias de derecho público.
"artículo 3o sólo por la ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o tenedores de solares urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal según su
localización.
"artículo 6o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle
esté pavimentada.
"artículo 8o los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"i. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.50 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0.05
diarios.
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales,
conforme a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; "ii. los
impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley anteriormente
citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal,
molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de
trigo
"2. carnicerías. "3. expendios de bebidas alcohólicas. "4. pescaderías y
expendios de mariscos, cuando sus productos no se consuman en el mismo
establecimiento. "5. verdulerías y fruterías. "6. lecherías y plantas
pasteurizadoras de leche. "7. fábricas de hielo. "8. fábricas de licores o
ampliadores de alcohol. "9. puestos ubicados en la vía pública o en
mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados en la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, para quedar exentos
del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"i. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles. "2.
hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco). "3. maíz, arroz,
frijol y trigo. "4. aves de corral y huevos. "5. legumbres, verduras y frutas en
estado natural. "6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas. "7.
pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados. "8. leche
natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o enlatada. "9.
petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas
y por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
las cámaras de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por
bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de enero,
marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el
que se obtuvieron los ingresos. al efectuarse el
pago deberá hacerse una manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán; el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por los refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, la clasificación de la
tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo que
produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos se
calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer bimestre, no pagarán impuesto.
"los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre,
pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas las pruebas que justifiquen su
proposición, de las que remitarán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciante y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio, si además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajenen sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de.......$ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no exceda de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no justifican con la documentación del barco a que la
mercancía se consigna a algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos autorizados del territorio para ser entregados a
personas radicadas en el mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuenta de
terceros o por pedidos que se les hayan hecho con anterioridad a la
entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán los datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de
multiplicar del número de trabajadores por el consumo diario calculado a
$2.00 por trabajador.
"capitulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos,
granjas y fincas, pagarán 12 al millar.
"los productos presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de ventas inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa:
toros o vacas de cría. exentos bueyes $ 200.00 vacas o novillos. 150.00
becerros . 75.00 cerdos grandes 100.00 cerdos chicos 30.00 ganado de
pelo o lana. 30.00 mulas 300.00 caballos de primera 200.00 caballos
corrientes 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán, bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una declaración por
cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad
de animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no judiciales causarán un impuesto del 2% sobre
su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"capítulo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa: dramas, comedias,
zarzuelas, ópera y variedades de. 2% a 10% circos 5% " 10% exhibiciones
cinematográficas. 10% " 20% corridas de toros. 15% " 20% jaripeos 5% "
10% exhibiciones de box. 15% " 20% bailes de cuota o colectas 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladores, etc. 5% " 10% serenatas después de las
21 horas $ 5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósito de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes, en la delegación de
gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y el lugar en que debe efectuarse y periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía, del servicio local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que le hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5% por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00 por cada
mesa de boliche exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"transito de vehículos de propulsión no mecánica. "artículo 45. el impuesto
sobre tránsito de vehículos de propulsión no mecánica se pagará
mensualmente dentro de los primeros diez días conforme a siguiente tarifa:
carros grandes, con muelles o sin ellas, de $ 3.00 a $ 6.00 carros chicos,
con muelles, de. 1.00 " 3.00 carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas.. 1.00
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causará en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00.
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existente en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no causarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"i. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas de registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general de gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1,000.00. 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta de $ 5,000.00 por cada $ 100.00
o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o
fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada $ 100.00
o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. 15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará por la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de. 10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto de
capital inicial, en los términos de la fracción ii.
"si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres de
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación
o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas,
sobre el importe de la operación. 0.25%
"en los casos en que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la
propiedad, el 20% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción ii
sin que el importe de los derechos pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii. iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x la inscripción de la constitución de patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetuam conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios independientemente de los derechos por depósito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii;
"xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de
lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del registro 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas
de oficina.
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iv del artículo 3011 del código civil, y
constancia de la misma:
"a) hasta $ 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii.
"xvii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y x, el 20% de las cuotas que señala la fracción ii, sin que
puedan ser menores de $ 1.50;
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deben hacerse en la sección de
comercio;
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción. $ 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que los constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deben causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito: por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando en ella queden comprendidos
varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la
transmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los
interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos
bienes, a efecto que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden semejanza:
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal, y
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificados que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual 5.00
"b) por cada sociedad mercantil 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49. "en las sociedades de
capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción a las modificaciones a la escritura constitutiva de sociedades
mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital social $ 25.00
"v. inscripción de actas de asambleas de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49;
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. 25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un solo acto. 30.00
"xi. cancelación de la inspección del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, así como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicandose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno 5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción:
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto,
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. $ 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inspección de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial 25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $500.01 a $ 1,000.00 . 10.00 5.00
''c) de $1,000.01 en adelante 10.00
"xxii. busca de datos para informes y certificados, por cada período de
cinco años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones.
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el registro público
de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan
en las escuelas dependientes de la secretaría de educación pública y que
estén bajo su vigilancia.
"capítulo xiv.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de $ 10.00, que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagandose la suma de 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de tránsito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del vehículo
.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo ya sea para el servicio
particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación
por cuadruplicado ante la oficina de tránsito acompañada del comprobante
de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarlas o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez días
del mes de enero, o a partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a
que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el
comprobante que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depósitados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza de. $ 0.25 a 0.50
"capítulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida de carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin prejuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa:
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
"a) mayor 5.00
"b) lechones 2.50
"por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
"por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanza y a rastros.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier
clase de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
''licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos que deben sujetarse y se cubrirán
en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se
compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán $5.00 a $ 100.00.
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcoholicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rusticos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado lleve los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa:
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxiv.
"mercados.
"artículo 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como la
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente:
"artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
"del registro civil.
"artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
"iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
extraordinarias 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . . .
exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
"vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles. .
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por acta de solicitud. 100.00
"b) por el acta del divorcio 200.00
"ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
"x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil 50.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrá una participación del 20% y
los secretarios de 10%.
"capítulo xxvi.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 80. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
"iii. registro de morada conyugal 10.00
"capítulo xxvii.
"panteones.
"artículo 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
"1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
se primer patio. $ 30.00
"2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. $ 20.00
"3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
"4. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio.
50.00
"5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
"artículo 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $25.00
"2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república 50.00
"3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio
25.00
"5. por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del territorio a
cualquiera entidad de la república 50.00
"6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
"artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para la ciudad
chetumal.
"artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común)
del panteón civil, serán gratuitas.
"capitulo xxviii.
"disposiciones generales.
"artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordinario serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectúe otra dependencia.
"artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 89. los delegados y subdelegados de gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados el registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las
administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que
descubran.
"artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio
en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel
ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el "diario oficial" de la
federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día 1o. de enero de
1959.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.-
josé vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.-
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos.- gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés".- primera lectura.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y de impuestos.
"
"la segunda comisión de puntos constitucionales tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía, el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la iniciativa de
reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional presentada por el
ejecutivo de la unión.
"la exposición de motivos de la reforma de que se trata, en su oportunidad se refiere a cada
una de las fracciones del artículo 27 constitucional que son materia del proyecto; pero las
razones expuestas para justificar la medida respectiva, están presididas por consideraciones
que abarcan en conjunto el problema determinante de la iniciativa.
"la comisión estima que tal problema está planteado con exactitud, tal y como resulta del
proceso histórico nacional, en el que, por otra parte, hay que tener en cuenta, además,
circunstancias surgidas en el ambiente económico de la postguerra.
"a esta declaración de carácter general, la propia comisión que dictamina, tiene que agregar
su concepto acerca del espíritu revolucionario de la iniciativa, manifestando tanto en el
respeto a los orígenes del artículo 27 constitucional, como en el firme propósito de llevar
adelante la resolución del problema agrario de méxico.
"en efecto, en cuanto a la exactitud del planteamiento que hace el ejecutivo federal "de la
necesidad de incrementar la producción agrícola en forma perceptible e inmediata", cabe
decir que es tanto más urgente, cuanto que al obtenerse ese resultado contará el pueblo
mexicano con la mejor forma de abatir la crisis que ocasiona el alto costo de la vida, los
abominables mercados negros y en consecuencia la miseria.
"el régimen de la propiedad i de la tierra ha venido estableciéndose tutelado por el artículo
27 de nuestra constitución política, en el que culminó la lucha armada, al adoptar la
revolución vencedora sus formas jurídicas para la realización de una nueva etapa de justicia
social en la vida de la nación mexicana.
"la función legislativa ha sido a este respecto desde 1917, tanto en la ley constitucional
como en las secundarias, una serie de consecuencias en el tiempo, formándose a través de
los sucesivos gobiernos revolucionarios, un proceso que, como justamente lo expresa la
iniciativa en cuestión, se encuentra actualmente en la fase constructiva, después del
necesario período de acción inmediata y rápida para "quebrantar el poder político,
económico y social de los latifundistas".
"la transformación operada ya en el sistema de la propiedad mediante la aplicación del
artículo 27 constitucional o sea la redistribución de la tierra en las condiciones en que se
encuentra, aboliendo las grandes extensiones llamadas latifundios, dando lugar al régimen
éjida y a la pequeña propiedad; los adelantos de la técnica agrícola; en aumento de la
población y las condiciones en que ésta vive, requieren la vigencia de normas legales que al
mismo tiempo que crean confianza y optimismo en los espíritus, permitirán realizar
integralmente el programa revolucionario que el c. presidente de la república tiene
elaborado a base de sus observaciones objetivas que nos constan, para el desenvolvimiento
progresista del país considerado a los campesinos factor económico principalísimo.
"al expresar lo anterior, la comisión se permite hacer notar la circunstancia de que la
reforma constitucional que motiva este dictamen, puede decirse que es el acto con que el
primer mandatario inicia su administración, lo que significa el grado de importancia que le
1138
concede a los efectos benéficos que en nuestra realidad social causará la aplicación de los
preceptos de que se trata, en los términos que propone la iniciativa.
"una vez analizado el aspecto general que justifica la modificación legal solicitada, procede
examinar por su orden las fracciones correspondientes del artículo 27 de nuestra carta
magna.
"la reforma de la fracción x consiste en adicionar lo siguiente:
"la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego, o humedad, o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo".
"la justificación de la reforma se impone al considerar el progreso de la técnica agrícola
que permite a los campesinos tener, mediante la misma, un rendimiento mayor,
economizando esfuerzo humano.
"no son válidas las objeciones de carácter aritmético que pudiera hacerse al aumento de la
parcela éjida en el área que se propone, esgrimiendo estadísticas aplicadas al caso
escuetamente, porque la nueva superficie hay que considerarla en relación con otros
factores, como son la apertura de nuevas tierras, las obras de irrigación construidas y las
que se propone construir la actual administración con mil quinientos millones de pesos, el
fenómeno de la industrialización que atrae esfuerzos
hacia otras actividades de tal carácter, y sobre todo la complejidad de los fenómenos
sociales que rechazan el empleo de la estadística en forma tan elemental.
"la reforma de la fracción xiv consiste en adicionar lo siguiente:
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o
en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo
contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas".
"en la actualidad, esta fracción está compuesta solamente de dos partes. en la primera
consta la regla general de que los propietarios afectados etc. no podrán promover el juicio
de amparo, y la segunda fija el procedimiento para la indemnización correspondiente.
"alrededor de la primera parte se hizo un debate jurídico acerca de sí la negativa para
solicitar el auxilio de la justicia federal comprendía o no la pequeña propiedad agrícola en
explotación, consagrada por el artículo 27 como una de las formas del nuevo régimen de la
propiedad que al lado de los ejidos, transforma el sistema de los latifundios característico
de la etapa anterior a la revolución.
"la interpretación dada por la suprema corte de justicia de la nación sentó jurisprudencia
sobre esta controversia jurídica en el sentido de que la pequeña propiedad agrícola en
explotación estaba comprendida en la negativa constante en la primera parte de la fracción
xiv que se analiza.
"la adición que se propone expresamente abre la vía del amparo a los poseedores de
certificados de inafectabilidad en el caso de que, no obstante, sufran afectaciones agrarias
ilegales.
"desde luego hay que considerar este párrafo, por lo que hace a la pequeña propiedad
agrícola en explotación, en relación con la reforma que se propone a la fracción xv fijando
superficie concedida a aquélla.
"cuando una pequeña propiedad agrícola tenga su certificado de inafectabilidad, es posible
la interposición del juicio de garantías en caso de afectación.
"esta adición a la fracción xiv comprende otros dos supuestos: el que se refiere a los
certificados de inafectabilidad ya expedidos y el que consiste en la afectación de la
auténtica pequeña propiedad agrícola en explotación, sin tener expedido el correspondiente
1139
certificado de inafectabilidad. "en el primer supuesto, deben considerarse los efectos
inatacables de la cosa juzgada, porque de otro modo se llegaría al extremo de tener que
llevar a cabo una revisión inadmisible, tanto desde el punto de vista jurídico, como
práctico. se han expedido hasta la fecha quince mil doscientos treinta y cuatro certificados
de inafectabilidad, número corto si se tiene en cuenta el punto de vista jurídico y se
compara con los que falta por expedir, y muy grande, si se pretende hacer una revisión del
procedimiento concluído.
"en el segundo supuesto o sea cuando se afecten predios con derecho a certificado, pero sin
que éste exista, la propia iniciativa expresa que en reforma posterior a la ley de amparo, se
establecerá la manera de que no se consumen afectaciones ilegales que fuesen irreparables
cuando el certificado fuere expedido.
"lo expuesto sobre este punto es muestra del respeto con que el ejecutivo federal atiende
la división que la constitución señala para el ejercicio del poder, concretamente dicho en la
especie, al decoro que concede al poder judicial, porque en vez de recurrir a gestionar,
mediante presión moral, el cambio de jurisprudencia en la materia, sentada por la suprema
corte de justicia de la nación, se dirige al poder legislativo, en uso de la facultad que le
concede la fracción i del artículo 71 de la carta magna, iniciando una reforma meditada,
urgente, revolucionaria, con apego estricto al espíritu del artículo 27, que al mismo tiempo
que niega la posibilidad de hacer uso de la vía de amparo a los latifundistas,
definitivamente la abre para la pequeña propiedad auténtica, lo que permitirá la
incorporación inmediata al trabajo intensivo, sin zozobra en sus derechos, de un porcentaje
muy elevado de pequeños propietarios que están en condición igual o inferior a los
ejidatarios, por las dimensiones de su predio y la carencia de refacción por su falta de
crédito.
"tan elevado porcentaje de pequeños predios es una buena noticia sobre el resultado de la
política agraria, que diluye los latifundios; mas para continuar ese movimiento en la
referida fase constructiva, es preciso abrir para ellos la protección que la supremacía de la
constitución establece como garantía de su inviolabilidad, porque también son hijos de la
revolución.
"en cuanto a la reforma de la fracción xv, la comisión se permite proponer que se
incluyan dos palabras en el texto que constituye la adición en que consiste.
"dicha adición es como sigue:
"se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
"para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero
en terrenos áridos.
"se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptibles de cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo de plátano, caña
de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles
frutales.
"se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria
para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado
menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o
1140
poseedores de una pequeña propiedad a la que se la haya expedido certificado de
inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera
de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en
virtud de la mejoría obtenida se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre
que se reúnan los requisitos que fije la ley.
"las palabras que la comisión dictaminadora propone que se incluyan son "en
explotación", siempre que se hable de pequeña propiedad agrícola, con lo cual se consigue
fijar ese concepto que el legislador constituyente cuidó de mencionar siempre que en el
artículo 27 se hace alusión a pequeña propiedad agrícola, lo cual significa el propósito de
comunicarle tal circunstancia, en lo que la comisión está conforme.
"en cuanto a las dimensiones que se señalan a la superficie de la pequeña propiedad
agrícola en explotación, y sus equivalencias, procede exponer, también, conformidad en
todos sus aspectos, que son obvios, inclusive en lo que se refiere a hacerlos constar en el
texto constitucional, porque es indudable que con ello se consigue mayor permanencia del
precepto, así como que la caña de azúcar figure en la enumeración que se hace de los
cultivos a que pueden dedicarse las superficies de 150 hectáreas, para ser considerados
pequeña propiedad agrícola en explotación.
"la última parte de la adición propuesta estimula el trabajo del pequeño propietario para
que mejore su tierra con obras de riego, drenaje, etc., lo que redunda, sin duda, en beneficio
colectivo.
"así como se hizo mención de la reforma futura de la ley de amparo, se harán las
reformas conducentes al código agrario en vigor, a fin de que las reformas al artículo 27
cuenten con todas las facilidades para ponerse en práctica en la vida pública.
"en resumen, la exposición de motivos del proyecto de reformas a las fracciones x, xiv y
xv del artículo 27 constitucional enviado por el ejecutivo de la unión contiene razones
que justifican las finalidades económicas y sociales que con el más alto espíritu
revolucionario inspiraron la iniciativa que es causa del presente dictamen.
"al someterlo a conocimiento de esta h. asamblea, la comisión que suscribe solicita que
sea aprobado, en la inteligencia de que, habiendo otros proyectos de reformas al artículo 27
constitucional, iniciados por distintos ciudadanos diputados, precisamente en los aspectos a
que se refiere el proyecto del c. presidente de la república, la propia comisión se permite
sugerir que sus respectivos autores den preferencia a este último y que al discutirse el
dictamen, se sirvan expresar sus puntos de vista sobre el particular, en obvio de trámites.
"en consecuencia, la 2a. comisión de puntos constitucionales que suscribe se permite
someter a la consideración de la h. asamblea la siguiente iniciativa de reformas a las
fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el ejecutivo de la
unión con la reforma a que se ha referido en el cuerpo de este dictamen:
"artículo 27.
"fracción x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su
restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque legalmente
hubieren sido enajenados, serán dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para
constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que en ningún caso deje de
concedérseles la extensión que necesiten, y al efecto se expropiará por cuenta del gobierno
federal, el terreno que baste a este fin, tomándolo del que se encuentre inmediato a los
pueblos interesados.
"la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras
1141
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo.
"fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de
ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se
dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán promover el juicio
de amparo.
"los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercitarlo
los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se publique la
resolución respectiva en el
"diario oficial" de la federación. fenecido este término, ninguna reclamación será
admitida.
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o
en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo
contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas.
"fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la pequeña
propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en responsabilidad, por
violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten.
"se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
"para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero
en terrenos áridos.
"se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible de cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo de plátano, caña
de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles
frutales.
"se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria
para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o
su equivalente en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la
capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o
poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido certificado de
inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera
de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en
virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre
que se reúnan los requisitos que fije la ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 11 de diciembre de 1946.- ramón v. santoyo.-luis díaz infante. -.ernesto gallardo s.
el artículo 30 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, dice lo
siguiente:
"artículo 30. en las sesiones se dará cuenta con los negocios en el orden siguiente:...iv.
dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes
del día señalado para su discusión"... de acuerdo con este precepto, esa discusión será en la
sesión próxima.
1142
el c. presidente: la presidencia considera conveniente rogar a la secretaría que se
agregue al trámite el de que se imprima ese dictamen, para que mañana todos los
ciudadanos diputados estén en posesión de una copia de él.
el c. secretario cervantes césar: se agrega el trámite de imprímase.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
por conducto de la secretaría de gobernación, el ejecutivo de la unión con fecha 22 de noviembre pasado
envió a esta h. cámara una iniciativa tendiente a reformar los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones
civiles.
"tocó a la suscrita segunda comisión de hacienda conocer de este asunto, la que tiene el honor de rendir el
siguiente dictamen.
"las reformas contenidas en la iniciativa que nos ocupa favorecen a los trabajadores al servicio del estado
que disfrutan una pensión baja con cargo al fondo de la dirección de pensiones civiles y establece su
aumento a $ 6.00 diarios.
"disponen, asimismo, que sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se le
conceda no sea inferior a $ 6.00 diarios.
"y establecen, igualmente, que el importe total de las pensiones concedidas a deudos de los trabajadores, se
divida por partes iguales entre los beneficiarios y al perder alguno de ellos su derecho, la parte que le
corresponda quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores de $ 6.00.
"siendo todas estas reformas benéficas al trabajador al servicio del estado y no implicando ningún aumento
en la base de las contribuciones al fondo fijadas por la ley vigente, los suscritos se permiten someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de reformas a los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de
30 de diciembre de 1947:
"artículo único. se reforman los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de
1947, para quedar como sigue:
"artículo 88. cuando por disposición de leyes como la de veteranos de la revolución o cualesquiera otras,
debe abonarse al trabajador mayor número de años computables que los que esta ley autoriza, el pago de las
diferencias favorables al trabajador será por cuenta exclusiva de los gobiernos de las entidades
correspondientes.
"cuando la cuota con cargo al fondo resulte inferior a $ 6.00 diarios pero con los aumentos que correspondan
al erario llegue o pase de esa cantidad, el fondo sólo pagará aquélla resultante sin fijar la mínima de $ 6.00
que será completada o superada con la cuota correspondiente a cargo del erario federal.
"artículo 90. sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se conceda no podrá ser
inferior a $ 6.00 diarios ni exceder del 100% del sueldo regulador.
"artículo 94. el importe de las pensiones
concedidas a deudos se dividirá por partes iguales entre los beneficiarios.
"cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le
corresponde quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores a la mínima de $ 6.00.
"transitorios.
"i. las cuotas de pensiones civiles inferiores a $ 6.00 concedidas con cargo al erario con fundamento tanto en
leyes anteriores a 1925 como en el artículo 86 transitorio de la ley de pensiones civiles de 12 de agosto de
1925 y las transmisiones correspondientes, se elevarán a $ 6.00 diarios, y
"ii. se confirman los aumentos de las pensiones civiles con cargo al fondo, hechos en cumplimiento de
acuerdo presidencial de 30 de noviembre de 1951.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 20 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el artículo único que reforma este proyecto de decreto.
el c. gonzález guevara rodolfo: pido la palabra para una pregunta a la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gonzález guevara.
el c. gonzález guevara rodolfo: únicamente quiero proponer una modificación al artículo 94. generalmente
cuando algún titular de un derecho, pierde éste, acrecienta la parte correspondiente a otros beneficiarios con
igual derecho. en este caso, se dice en el artículo 94 que cuando algún beneficiario pierde el derecho, la parte
que le corresponde quedará en favor del fondo de pensiones. yo creo que es más justo establecer que el
monto de la pensión que corresponda al beneficiario cuyo derecho pierde, acrecienta la parte correspondiente
al resto de beneficiarios y no quede a beneficio del fondo de pensiones, porque esto sería desnaturalizar la
ley de pensiones civiles.
en concreto, propongo que se modifique el artículo 94, estableciéndose: "cuando fueren varios los
beneficiarios a una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le corresponda será repartida
proporcionalmente entre los restantes".
el c secretario de los reyes josé maría: con la modificación propuesta por el ciudadano diputado gonzález
guevara, se reserva el dictamen para la votación, conjuntamente con el dictamen anterior.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se procede a recoger la votación nominal sobre el dictamen que
reforma la ley de pensiones, e igualmente, sobre el que reforma la ley de la procuraduría fiscal de la
federación. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por ciento treinta y ocho votos a favor fueron aprobados los dictámenes anteriores y pasan al
senado para los efectos constitucionales correspondientes.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de crédito e instituciones de crédito.
"
de conformidad con el artículo 71, fracción ii, de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, venimos a presentar iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia.
exposición de motivos
es evidente que el país ha vivido a partir de 1970, un proceso evolutivo, donde destacan
señalados rasgos característicos que se han ido incorporando en el campo que nos ocupa,
dentro del ámbito del desarrollo social. especialmente, en el bienestar social de la niñez, la
familia y las comunidades de menor desmvolvimiento relativo. tales elementos singulares,
han contribuido a crear y establecer las condiciones para una nueva fase en la concepción y
ejercicio de una política social, cada vez más ajustada al planteamiento objetivo y
resolución de las necesidades sociales.
el alcance de cambios estructurales que identificaron desde el principio al gobierno del
presidente echeverría, propiciaron la necesaria creación de superestructuras sociales más
actualizadas y propias para nuevas estrategias de acción dentro del universo del bienestar
social.
las acciones institucionales en el área del bienestar social de la niñez hasta 1970, parecían
estar generadas en forma íntegra dentro del seno gubernamental en toda la extensión de la
palabra. es decir, se apelaba únicamente y en forma limitativa, al buen juicio de quienes
dirigían las instituciones, tanto en la planeación de las actividades y servicios, como en la
ejecución de los programas, como si la relación entre gobierno y gobernados fuera la
síntesis de "un hacer" y "un recibir". se hacían y se suministraban los servicios con un
carácter eminentemente asistencial, respondiendo así solamente a las carencias y
necesidades del bienestar social popular. y aun cuando el solo planteamiento de esas
necesidades constituía preocupación permanente del gobierno, tal como lo demuestra el
conjunto de medidas adoptadas hasta ese entonces, parecía levantarse una barrera
infranqueable que impedía llegar con toda claridad al origen y solución de los problemas.
las decisiones que se tomaban eras diversas y de variada índole. los objetivos y los medios
normalmente se atropellaban entre sí, porque ambos carecían de consistencia. y es que en
rigor, faltaba algo que el presidente echeverría vendría a impulsar ganando en forma
dinámica un gran trecho en nuestro proceso democrático: la iniciativa histórica y práctica
del pueblo organizado en el campo del bienestar social.
una iniciativa popular que salía a la luz, justamente dentro del marco democrático e
institucional propiciado por el gobierno de echeverría y que se traducía en la realidad de la
participación popular organizada en las tareas sociales. su incorporación gradual, como
1832
más adelante se señala, permitió comprobar por los primeros resultados obtenidos de su
acción que había que profundizar en la organización para discutir y analizar en forma
colectiva y democrática, la naturaleza y alcance de las necesidades sociales, materia del
campo que se trata, para así llegar a una toma de conciencia que vino a remover y
transformar las actitudes que parecían hasta ese entonces inconmovibles.
en tales circunstancias, no se hicieron esperar cambios fundamentales en el antes llamado
instituto nacional de protección a la infancia. el replanteamiento de los problemas del
bienestar social de la niñez, se hizo necesario de acuerdo con la secuencia lógica para la
concepción y realización de un gran proyecto. el propio instituto dentro de una nueva fase,
era ya ese proyecto como factor de apoyo múltiple a la política social que desarrolla el
ejecutivo federal.
atrás quedaban las acciones y formas de aplicación aislada y dispersa, que sin objetivos
amplios y definidos, sucumbían desbaratándose gran parte de ellas en el mundo complejo
de las necesidades sociales. atrás quedaban también las actividades accidentales y
contingentes, que aun cuando querían expresar propósitos de bienestar social, sólo recorrían
la superficie de los problemas, renunciando desde su formulación y origen, a la penetración
profunda, objetiva y real de la causa de esos problemas. el derrumbamiento del
paternalismo caduco en la política de la institución, junto con las demás medidas
adoptadas, hizo vislumbrar desde sus principios nuevos horizontes. el objeto de lo que fue
antes el instituto nacional de protección a la infancia, se rebasó con mucho, ya que su
propósito fundamental consistía únicamente en "suministrar a los alumnos de las escuelas
primarias y preprimarias del distrito federal, cuya situación económica lo amerite,
servicios asistenciales complementarios, en especial mediante la distribución de desayunos,
y extenderá estos mismos servicios a las demás entidades de la república en los términos
de los convenios de cooperación que al efecto celebre con los gobiernos locales". estos
últimos señalamientos quedaron establecidos por el artículo segundo del decreto de 31 de
enero de 1961.
la presidencia del patronato del instituto - compañera maría esther zuno de echeverría- se
propuso orientar con la mayor precisión y decisión las acciones del mismo, tomando como
centro de gravedad y como punto de arranque, la realidad objetiva de la infancia en
méxico, con una visión global sobre el problema. reconociéndolo ahora en toda su
magnitud, como una interrelación de los sectores económicos y sociales que exige medidas
y decisiones precisamente en lo económico y en lo social. conceptos éstos, que fueron
reiterados, desenvueltos y enriquecidos, a través del nuevo trato directo y permanente que
se inició junto con los grupos mayoritarios populares. la participación de éstos en el
cuestionamiento de las necesidades sociales, permitió ensanchar en forma definitiva las
posibilidades de acción.
un análisis exhaustivo y juicios generales previos, fueron desarrollados con la mayor
objetividad posible, es decir, se llegó a establecer mediante los mecanismos
correspondientes, un diagnóstico amplio y detallado de la situación; se asociaron los
elementos para un pronóstico sólido; hasta desembocar propiamente en la formulación de
un plan nacional coordinado, donde participaron las representaciones de los institutos de
protección a la infancia de todas las entidades federativas de la república.
la estrategia para el bienestar social que se contiene en el plan nacional coordinado,
obedeciendo a ese verdadero encuentro con las realidades nacionales y a su expresión
coherente y revolucionaria, había de contemplar a la niñez dentro de las relaciones sociales
donde se desenvuelve, en forma global. ya no era admisible caer en la simplificación
1833
tradicional de considerar al niño como a un miembro aislado de la sociedad, restándole
importancia a todo lo que lo rodea. y en ese sentido, el plan nacional coordinado señalo
con toda claridad el tratamiento unitario de los tres conceptos fundamentales: niño, familia
y comunidad.
todos los programas que forman parte del plan, encauzan sus acciones dentro de esa tónica
general, por lo que el instituto hubo de profundizar en la problemática familiar, así como en
las comunidades donde se desenvuelve. el trabajo práctico y cotidiano al elevarse a nivel
popular, permitió por otra parte, alimentar en forma abundante las investigaciones
socioeconómicas que ya se habían puesto en marcha.
con todo lo anterior, el concepto de protección a la infancia fue excedido con mucho en
relación a sus límites tradicionales que en diversos sentidos impedían ver la verdadera
dimensión del problema.
los trabajos se multiplicaron en tantas direcciones, como programas, funciones y
actividades asumió el instituto materialmente en el área del bienestar social. de tal manera
que el ordenamiento jurídico que lo regulaba, había sido rebasado con la justificación y
explicación práctica incontestables. la realidad se imponía así definitivamente a las formas
jurídicas. en esas circunstancias el presidente echeverría consideró inaplazable la
expedición de un nuevo decreto que no únicamente se ajustara a la realidad vivida ya por el
instituto, sino que además permitiera su desenvolvimiento dinámico como un proyecto
efectivo de dimensión social.
el nuevo decreto fue expedido el 24 de octubre de 1974 y publicado en el diario oficial de
la federación el día 30 del mismo mes y año.
con el cambio total de la institución, ésta tiene por objeto: promover en el país el bienestar
social; fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y
óptimo grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen; la
formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas; fomentar el sano
crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su conciencia cívica; la
prestación de servicios complementarios para la atención social; y promover el desarrollo
de la comunidad, como una de los medios para el alcance de los fines propios de la
institución.
para el alcance de esos objetivos, se le asignaron el instituto un conjunto de diversas
acciones, como: programar sus actividades para la selección de los medios y realización del
objeto del instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional; fungir como
organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares cuando así lo
soliciten, en materia de familia y de la infancia; promover la difusión educativa, cultural,
cívica y técnica, para beneficio de la infancia y de la familia, por los medios que el instituto
considere más eficaces y convenientes; planear, apoyar y fomentar la nutrición de los
lactantes, madres gestantes y en general de la infancia entre otros medios, a través del
suministro idóneo de desayunos infantiles, alimentos complementarios y raciones
alimenticias; prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de
higiene familiar y comunal y de salud en general; prestar los servicios complementarios en
materia de
de rehabilitación físico integral de la niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus
diversas modalidades; desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el
desarrollo físico atlético de la niñez; planear y organizar sistemas recreativos para la niñez,
que se articulen con la cultura, las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en
sus diversas modalidades; formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia
1834
cívica de la niñez, partiendo de la evolución histórica del país; realizar en coordinación con
las autoridades competentes, la formulación y ejecución de los programas de desarrollo de
la comunidad que el instituto considere idóneo para transformar el ámbito social en que
participan el niño y la familia, a efecto de contribuir plenamente a su mejor formación y a
su incorporación íntegra al desarrollo nacional; prestar complementaria, organizada y
permanentemente, los servicios de existencia jurídica a los menores, para la atención de los
asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con sus fines; organizar cursos de
especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados a la materia que aborda la
institución; promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas
que componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable; impartir educación descentralizada preescolar; y
extraescolar en sus diversos tipos; formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a
las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados; adquirir, construir y
operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados para el cumplimiento de su
objeto; y las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento
de su objeto.
debe advertirse, que para el cumplimiento de esos objetivos y el desarrollo de las
funciones, todo el sector público y especialmente los gobiernos de los estados de la
federación con sus institutos y los comités y subcomités municipales, son factores
también determinantes. la coordinación cada vez más estrecha con ellos, es una realidad.
el federalismo constitucional se fortalece al consolidarse una vez más los esfuerzos de los
estado, en la realización de una tarea nacional en favor de todos los mexicanos.
el plan nacional coordinado del instituto, ha permitido llevar a la práctica social y en
evolución constante, la aplicación de diversos programas, que ya operan como factores
dinámicos impulsando a la niñez, a las familias y a las comunidades del país hacia el
bienestar social. tales programas cubren con sus acciones a la infancia y la familia, sin
pasar por alto a las comunidades donde se desenvuelven, lo cual constituye el enfoque más
realista para superar las necesidades sociales, porque no se contempla al ser humano como
a un ente aislado. al problema de la niñez y la familia se le da un tratamiento global y
sistemático, partiendo de las circunstancias en que se dan las relaciones económicas y
sociales que existen en méxico y dentro de la dinámica institucional de la revolución
mexicana, proyectando los cambios requeridos. de ahí que de acuerdo con ese proceso
evolutivo, fue necesario ampliar aún más las funciones por las diversificación gradual de
las actividades; así hubo de expedirse por el ejecutivo federal un nuevo decreto. el
decreto echeverría para la infancia y la familia, el día 30 de
diciembre de 1975, publicado en el diario oficial de la federación el día 2 de enero de
1976, en vigor el día 3 del mismo mes y año. en el contenido de este ordenamiento, se
señalo en lógica y estrecha relación con la nueva política de la institución, su cambio de
nombre para quedar: "instituto mexicano para la infancia y la
familia". además se incorporaron como nuevos covales del patronato, los secretarios de
estado de: gobernación, presidencia y reforma agraria, que vinieron a sumarse con se
esfuerzo y especialidad a ese cuerpo colegiado ya integrado también por su presidenta,
señora maría esther zuno de echeverría, y por los titulares de la secretaría de educación
pública; secretaría de salubridad y asistencia; secretaría del patrimonio nacional; así
como el director general del banco de méxico, s.a., que es el tesorero. por otra parte y
para acelerar el alcance de los objetivos generales, se diversificaron las funciones del
instituto agregándose las siguientes: "fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo
1835
para elevar el nivel de vida familiar y comunal, promover la realización, regularización y la
inscripción en su caso, de los actos o hechos inherentes al registro civil, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y
matrimonios; fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales
voluntarios, para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en
otros afines, debiendo mantener también en este último caso la coordinación de sus
acciones y la información necesaria para las mismas; desarrollar en forma íntegra,
organizada, sistemática y permanente, con la participación masiva popular, los programas y
actividades relacionados con el bienestar y orientación familiar, especialmente en las
comunidades rurales del país."
asimismo se establece en este último decreto, en forma expresa, una procuraduría de la
defensa del menor, cuya organización y funcionamiento, quedan sujetos a las
disposiciones administrativas internas del instituto.
la estructura jurídica que se describe permitió consolidar la ejecución del plan nacional
coordinado, máxime si se considera que todos los gobiernos de los estados han adecuado
en forma admirable los ordenamientos jurídicos que rigen sus institutos; así como los
programas en acción que manejan al amparo de los convenios de coordinación celebrados
al efecto de todos ellos.
las realizaciones que se han alcanzado al llevarse a la práctica el conjunto de programas
que contiene el plan nacional coordinado, van de acuerdo con la esencia de un humanismo
de vanguardia que no admite paliativos enajenantes o de imagen. rebasan toda
consideración superficial, por emotiva que ésta sea, porque van al encuentro de lo que crea
las necesidades sociales; y sientan las bases para la solución de los problemas de una
manera global, coordinada, sistemática, coherente y revolucionaria.
en base a todos estos antecedentes y motivos y considerando la amplitud y generalidad del
bienestar social que promueve el instituto mexicano para la infancia y la familia, así como
la coordinación global que caracteriza al contenido de sus acciones en el país, como uno de
los factores fundamentales que deben mantenerse dentro de una dinámica creciente para su
superación constante en todos los renglones, se ha determinado presentar ante la "l"
legislatura de la h. cámara de diputados, la siguiente
iniciativa de ley que crea el instituto mexicano para la infancia
y la familia
artículo 1o. se crea el instituto mexicano para la infancia y la familia, como un organismo
público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la
ciudad de méxico.
artículo 2o. el instituto tiene por objeto: i. promover en el país el bienestar social;
ii. fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo
grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen;
iii. impulsar y desarrollar la promoción social voluntaria;
iv. la formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas;
v. fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su
conciencia cívica;
vi. la prestación de servicios complementarios para la atención social; y
vii. promover el desarrollo de la comunidad como uno de los medios para el alcance de los
fines propios de la institución.
el objeto del instituto es de interés público por lo que en el desarrollo de sus actividades y
funciones podrá solicitar la asesoría y el auxilio de las autoridades federales, estatales y
1836
municipales.
artículo 3o. para el eficaz cumplimiento de los fines antes señalados, el instituto tendrá las
siguientes funciones:
i. programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del
instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional;
ii. fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares
cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia;
iii. promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia
y de la familia, por los medios que el instituto considere más eficaces y convenientes;
iv. planear, apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general
de la infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles,
alimentos complementarios y raciones alimenticias;
v. fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo para elevar el nivel de vida
familiar y comunal;
vi. prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene
familiar y comunal y de salud en general;
vii. prestar los servicios complementarios en materia de rehabilitación físico integral de la
niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades;
viii. desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico
atlético de la niñez;
ix. planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura,
las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades;
x. formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia cívica de la niñez,
partiendo de la evolución histórica del país;
xi. realzar en coordinación con las autoridades competentes, la formulación y ejecución de
los programas de desarrollo de la comunidad que el instituto considere idóneos para
transformar el ámbito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir
plenamente a su mejor formación y a su incorporación íntegra al desarrollo nacional;
xii. prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios jurídicos a los
menores, para la atención de los asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con
sus fines; entre otros medios, a través de una procuraduría de la defensa del menor, para
cuya organización y funcionamiento se estará a lo previsto por las disposiciones
administrativas internas del instituto;
xiii. promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o
hechos inherentes al registro civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios;
xiv. organizar cursos de especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados
a la materia que aborda la institución;
xv. fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios,
para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en otros afines,
debiendo mantener también en este último caso, la coordinación de sus acciones y la
información necesaria para las mismas;
xvi. promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que
componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable;
xvii. impartir educación descentralizada preescolar y extraescolar en sus diversos tipos;
xviii. desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemática y permanente, con la
1837
participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y
orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales;
xix. formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales
aplicables a los organismos descentralizados;
xx. adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados
para el cumplimiento de su objeto; y
xxi. las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de
su objeto.
artículo 4o. el patrimonio del instituto, se integra con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le sean propios y los que el gobierno federal
destine a los fines del instituto;
ii. los subsidios, las subvenciones, las aportaciones y demás ingresos que el ejecutivo
federal le ministre;
iii. los rendimientos y las recuperaciones que obtenga de la inversión de los recursos a que
se refieren las fracciones anteriores, así como los bienes o recursos que adquiera por
cualquier título;
iv. las aportaciones en efectivo, así como donaciones o legados que hagan instituciones
públicas u otras personas físicas o morales; y
v. en general los demás derechos y obligaciones de la institución que entrañen utilidad
económica y sean susceptibles de estimación pecuniaria.
artículo 5o. las autoridades internas del instituto son:
i. el patronato;
ii. la presidencia del patronato; y
iii. la dirección general.
contará además, con las unidades técnicas y de administración que determinen las mismas
autoridades del instituto indistintamente.
artículo 6o. el patronato es la máxima autoridad del instituto y se integra con un
presidente que será designado por el presidente de la república; por los titulares de las
secretarías de gobernación, del patrimonio nacional, de educación pública, de salubridad
y asistencia, de la presidencia y de la reforma agraria, que serán los vocales; y por el
director del banco de méxico, s.a., que será el tesorero.
los miembros del patronato serán substituidos en sus ausencias, por los representantes que
al efecto designen.
artículo 7o. el patronato celebrará sesiones ordinarias cada seis meses y extraordinarias
cuando lo estime necesario su presidente. funcionará con la asistencia, por lo menos de
cinco de sus miembros y sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los
asistentes, teniendo la presidencia del patronato voto de calidad en caso de empate.
el director del instituto será el secretario de actas del patronato y concurrirá a las sesiones
con voz informativa sin voto.
las sesiones ordinarias a que alude el párrafo primero de este artículo, se llevarán a cabo en
los meses de marzo y septiembre de cada año, con las formalidades y fecha que al efecto
señale la presidencia del patronato. artículo 8o. corresponde al patronato:
i. señalar los lineamientos básicos generales para la planeación de los servicios que debe
prestar y desarrollar el instituto;
ii. vigilar el patrimonio de la institución en la aplicación a su objeto, procurando el
incremento en sus relaciones activas;
iii. nombrar y promover con la aprobación del c. presidente de la república, al director
1838
general del instituto;
iv. expedir el reglamento interior del instituto y las demás normas y disposiciones de
carácter general encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico y
administrativo de la institución;
v. conocer de los asuntos que de acuerdo con las normas y disposiciones generales a que
se refiere la fracción anterior, le sean sometidos; y
vi. en general, conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra
autoridad del instituto.
artículo 9o. son atribuciones de la presidencia del patronato:
i. planear y dirigir los servicios descentralizados que debe prestar y desarrollar el instituto;
ii. planear y hacer ejecutar las obras que sean necesarias para los fines del instituto;
iii. coordinar el desarrollo de las actividades del instituto, señalando al efecto los
procedimientos para su ejecución, mediante los acuerdos correspondientes;
iv. proveer al cumplimiento de los acuerdos del patronato;
v. la fiscalización y análisis presupuestarios del instituto; y
vi. autorizar la presentación ante las autoridades competentes, de los proyectos del
presupuesto para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables.
artículo 10. corresponde a la dirección general:
i. cumplir y hacer cumplir las disposiciones generales y los acuerdos del patronato del
instituto, y de la presidencia del mismo;
ii. extender los nombramientos y celebrar los contratos relativos al personal de la
institución, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como delegar esta
atribución a la dependencia del instituto que considere conveniente;
iii. dirigir el funcionamiento general de la institución en todos sus aspectos y ejecutar los
programas inherentes al objeto del instituto;
iv. proponer al patronato y a la presidencia del mismo, las medidas más eficaces para la
articulación programática de las acciones del instituto, obedeciendo a una política
coordinada en la prestación de los servicios que proporciona;
v. rendir al patronato en la segunda sesión ordinaria a que se refiere el último párrafo del
artículo séptimo, del presente ordenamiento, un informe general de las actividades del
instituto y de las cuentas de su administración;
vi. rendir al patronato los informes y cuentas parciales cuando sea requerida por el
patronato o su presidencia;
vii. formular, ejecutar y controlar el presupuesto en los términos de este ordenamiento y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
viii. suscribir los convenios de coordinación o de otra naturaleza para el cumplimiento de
los fines del instituto;
ix. celebrar todos los actos jurídicos de administración y de dominio necesarios para el
funcionamiento del instituto, en el entendido de que la presidencia del patronato deberá
fijar los límites de esta facultad y determinar en qué casos debe ser necesaria su previa y
especial aprobación y también en qué casos puede sustituirse el poder que al efecto se le
otorgue;
x. suscribir títulos de crédito, con sujeción a las disposiciones legales aplicables y previa
aprobación de la presidencia del patronato;
xi. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas
las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la ley;
xii. desistirse del juicio de amparo; sustituir y delegar en uno o más apoderados, para que
1839
ejerzan individual o conjuntamente, los mandatos generales para pleitos y cobranzas; y en
general, ejerce todos los actos de representación y mandato que para la eficacia del cargo
sean necesarios; y
xiii. las demás atribuciones que se señalen en este ordenamiento o que se contengan en las
reglas internas de la institución, o en las disposiciones o acuerdos generales o concretos
expedidos por el patronato o la presidencia del mismo.
artículo ii. para ser director general, se requiere:
i. ser mexicano por nacimiento;
ii. ser casado y tener 30 años cumplidos a la fecha de su nombramiento;
iii. tener la experiencia profesional, administrativa y técnica comprobadas; y
iv. gozar de buena reputación y no haber sido condenado en sentencia ejecutoriada por
delito intencional.
artículo 12. el instituto mexicano para la infancia y la familia, procurará en todo
momento mediante recomendaciones técnicamente formuladas, ante las autoridades
competentes de las entidades federativas, la instauración de instituciones que presten en
forma descentralizada servicios análogos, similares y compatibles en relación a los que
proporciona el instituto mexicano para la infancia y la familia.
artículo 13. el instituto mexicano para la infancia y la familia, para el eficaz
cumplimiento de su objeto, procurará establecer la coordinación idónea con las
instituciones similares de las entidades federativas, mediante la celebración de los
convenios respectivos, en armonía con los programas generales coordinados.
artículo 14. cuando el instituto haga aportaciones u otorgue subsidios o subvenciones a las
instituciones a que alude el artículo décimo de la presente ley, como consecuencia de los
convenios respectivos celebrados con apego a las disposiciones jurídicas aplicables,
vigilará el destino de los recursos a las finalidades convenidas, mediante los procedimientos
que al efecto se establezcan en los propios convenios.
artículo 15. el instituto, independientemente de la comunicación permanente que sostenga
con las instituciones a que se refiere el artículo décimo segundo, convocará a las reuniones
regionales que sean necesarias para el desarrollo coordinado de sus actividades.
asimismo, convocará una vez al año a las instituciones coordinadas de las entidades
federativas, a la reunión nacional sobre la infancia y la familia, en la que concurran las
delegaciones de dichas instituciones.
artículo 16. las relaciones de trabajo entre el instituto y sus trabajadores, se regirán por la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del apartado "b" del
artículo 123 constitucional.
se consideran empleados de confianza: los miembros del patronato, el director, los
subdirectores, asesores, jefes de departamento, los secretarios particulares y el demás
personal que efectúe labores de inspección y vigilancia a que se refiere el artículo 5o. de la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado.
artículo 17. los trabajadores del instituto mexicano para la infancia y la familia, quedan
incorporados al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor, al día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. el instituto mexicano para la infancia y la familia, continuará con todos
sus derechos y obligaciones adquiridos.
1840
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 27 de noviembre de 1976. - maximiliano silerio esparza.- aurora cruz de mora.-
ricardo castillo peralta.- ma. hilaría domínguez arvizu.- heladio ramírez lópez.-
josefina esquivel de quintana.- artemio iglesias miramontes.- antonio riva palacio
lópez."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la
comunidad social y de la salud pública e imprímase.
- la c. ma. hilaría domínguez arvizu: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. ma. hilaría arvizu: sobre la iniciativa que acaba de leerse.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ma. hilaría domínguez arvizu.
- la c. maría hilaría domínguez arvizu:

los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, se permiten rendir ante vuestra soberanía el dictamen
relativo al proyecto de reformas y adiciones a los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de senadores.
los antecedentes de este asunto se remontan al mes de diciembre de 1961, cuando está
cámara de diputados, por iniciativa de la comisión del departamento del distrito federal,
aprobó las reformas y adiciones a los citados preceptos con objeto de precisar y ampliar la
exención de impuestos en las operaciones de construcción o adquisición de casa habitación
por lo burócratas federales, con fondos obtenidos del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
las reformas aprobadas entonces por esta h. cámara fueron remitidas para sus efectos
constitucionales a la cámara de senadores en donde fueron íntegramente aprobadas, el 11
del presente mes, con una sola enmienda al artículo único transitorio, relativo a la fecha que
deberían entrar en vigor las citadas reformas. el mencionado artículo transitorio decía
originalmente que las reformas entrarían en vigor a partir del primero de enero de 1962.
como la colegisladora mantuvo sin estudio el proyecto que le fue remitido por esta
cámara, la fecha señalada ha transcurrido ya, por lo que el propio senado, en la enmienda
1971
respectiva, propone que se sustituya aquella fecha por la del 1º. de enero de 1965.
por obvias razones las comisiones que suscriben, aceptan la enmienda aprobada por el h.
senado de la república, relativo al artículo transitorio, para que éste, en unión de los ya
aprobados por ambas cámaras queden en la siguiente forma:
minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal:
artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de esa
propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ................................................................
. i. ...........................................................................
. f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, y
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos de impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de determinación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
1972
condominio adquiridos mediante los contratos a que hace referencia en el primer párrafo de
esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su propia
habitación así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de los
trabajadores, cuando estos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ...............................................................
. xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de
trescientos mil pesos.
artículo 693. ...............................................................
. ix. ..........................................................................
. d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 11 de diciembre de
1964. - manuel moreno, s. p. - manuel soberanes m., s. s. - manuel sánchez vite, s. s."
pasa a la h. cámara de diputados el expediente en 26 fojas útiles, para los efectos
constitucionales. -
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de la señorita agripina hidalgo, en el sentido de que se le conceda una pensión.
"la señorita hidalgo ha comprobado ante la comisión con documentos auténticos ser sobrina bisnieta del
padre de la patria, toda vez que es descendiente directa de don antonio hidalgo y costilla.
"tomando en consideración que el congreso de la unión ha venido concediendo pensiones vitalicias a los
descendientes del cura hidalgo y costilla, la comisión que suscribe, por equidad estima justo que la señorita
agripina hidalgo goce de igual gracia, no obstante que su caso no está comprendido en ninguna ley general o
especial relativa al otorgamiento de pensiones, pero juzga que es ley atendible en el presente caso la
costumbre fundada en la gratitud del pueblo de méxico hacia el padre de la patria.
"en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración para aprobación en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede a la señorita agripina hidalgo pensión de siete pesos diarios, como descendiente
de don miguel hidalgo y costilla, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 28 de octubre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal sobre los cuatro dictámenes reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de 130 votos. pasan al
senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se han agotado los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 17.08 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12.00 horas; suplicándose
puntual asistencia a los ciudadanos diputados.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521224 - número de diario 44*
(l42a1p1on044f19521224.xml)núm. diario:44encabezado
méxico, d. f., miércoles 24 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 44
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se envía a las comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal y se
ordena la impresión respectiva, de la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado para reformar la
ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945.
3. - a invitación el partido socialista del sureste se nombra comisión para que asista en representación de esta
h. cámara a la ceremonia cívica y luctuosa del aniversario del fusilamiento de felipe carrillo puerto, que se
efectuará en mérida, yuc.
4. - primera lectura a los siguientes dictámenes: de creación del organismo con personalidad jurídica propia,
denominada patrimonio indígena el valle del mezquital; de reforma a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto
por el que se creó la institución pública de petróleos mexicanos, y sobre la iniciativa de los poderes
constitucionales del estado de veracruz para declarar "año del padre hidalgo" el de 1953.
5. - segunda lectura, se discute, se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales el dictamen que
contiene los proyectos de leyes de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre la renta y a la del
impuesto sobre utilidades excedentes.
6. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales los siguientes dictámenes: de permiso para
poder aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos benito coquet, manuel hinojosa flores, aurelio
manrique, francisco j. alvarez faller y enrique de llano, y de aumento de pensión a la señorita guadalupe
caloca vásquez del mercado y señora soledad figueroa viuda de contreras. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
------------------
(asistencia de 89 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se abre la sesión.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"orden del día.
"24 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado remite, después de aprobarlo, el expediente relativo a la iniciativa presidencial para reformar la
ley de notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945.
"el partido socialista del sureste por conducto del c. diputado bustillos carrillo invita a esta cámara para
una ceremonia luctuosa en el aniversario del fusilamiento del c. felipe carrillo puerto.
"dictamen de primera lectura:
"de creación del organismo con personalidad jurídica propia, denominada patrimonio indígena del valle de
mezquital.
"de reforma de los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
"de declaratoria de 1953 año del padre hidalgo.
"dictámenes a discusión:
"de reformas y adiciones a las leyes de impuesto sobre la renta y la de utilidades excedentes.
"de permiso constitucional al c. licenciado benito coquet para aceptar y poder usar una condecoración del
gobierno de cuba.
"de permiso al c. manuel hinojosa flores para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
chile.
"de permiso al c. profesor aurelio manrique para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
noruega.
"de permiso al c. francisco j. alvarez faller para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de
panamá.
"de permiso al c. enrique arellano para aceptar y poder usar una condecoración del gobierno de bélgica.
"de aumento de pensión a la señorita guadalupe vázquez del mercado por los servicios que
prestó a la patria su padre el extinto general josé maría caloca.
"de aumento de pensión a la señora soledad figueroa viuda del extinto coronel manuel contreras, defensor
del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintitrés
de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos
. "presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del martes veintitrés de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"se da lectura al acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós del corriente. el c. diputado felipe
gómez mont formula una petición a la secretaría; ésta hace una aclaración y enseguida se aprueba el acta en
sus términos.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "minuta proyecto de decreto enviado por el senado, sobre una
iniciativa del ejecutivo, para crear un organismo público denominado "patrimonio indígena del valle del
mezquital". recibo, y a las comisiones unidas de asuntos indígenas y de hacienda en turno e imprímase.
"aviso del congreso del estado de aguascalientes de que con fecha 16 del actual clausuró el primer período
ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio. de enterado.
"la legislatura del estado de tabasco da a conocer la elección de su mesa directiva para el mes de
diciembre. de enterado.
"aviso de que se instalaron en junta preparatoria los diputados a la xxxix legislatura del estado de
yucatán. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva que funcionará hasta el día 31 del
corriente. de enterado.
"solicitud de pensión de la señora silveria ríos viuda de ramírez. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"segunda lectura del dictamen de la primera comisión de justicia en que consulta la aprobación del proyecto
de decreto enviado por el ejecutivo, sobre reformas a la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la
federación. sin que motive discusión su artículo único, se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación de la
iniciativa enviada por el ejecutivo en un artículo único, y que se refiere a reformas a los artículos 88, 90 y 94
de la ley de pensiones civiles. el c. diputado rodolfo gonzález guevara hace uso de la palabra para pedir
se cambie la redacción del artículo 94. la comisión dictaminadora acepta y el artículo citado queda con la
siguiente redacción: "artículo 94. cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos
perdiera el derecho, la parte que le corresponde será repartida proporcionalmente entre los restantes".
considerando el asunto suficientemente discutido, se reserva para la votación nominal. se procede a tomar la
votación nominal de este dictamen y del anterior que fue reservado, resultando aprobados por unanimidad de
138 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, que se refiere a
la iniciativa del ejecutivo contenida en un artículo único, para reformar el decreto que autoriza el propio
ejecutivo federal, para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el
fondo monetario internacional. hacen uso de la palabra los cc. diputados eugenio ibarrola santoyo, en
contra, y eugenio morales mireles en pro, por la comisión dictaminadora. se considera suficientemente
discutido el dictamen y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por una mayoría de 135 votos
por la afirmativa contra 4 de la negativa. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo sobre el presupuesto de egresos de la federación para el año fiscal de 1953. en la
discusión en lo general, hacen uso de la palabra los cc. diputados ramón garcilita partida, en contra,
manuel hinojosa ortiz en pro, francisco chávez gonzález en contra, haciéndole una interpelación manuel
hinojosa ortiz y una moción raúl de la puente díaz, jorge huarte osorio y alfredo navarrete en pro, por la
comisión dictaminadora, y para una aclaración, pedro ayala fajardo, quien hace una proposición que es
rechazada por la comisión. se considera el dictamen suficientemente discutido en lo general y se reserva para
la votación nominal. sin discusión en lo particular, se procede a la votación nominal, tanto en lo general como
en lo particular, en un solo acto, resultando aprobado por una mayoría de 132 votos, contra 5 de la negativa.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, por el que se consulta la aprobación
del proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el año de 1953 enviado
por el ejecutivo. en la discusión en lo general, hacen uso de la palabra los cc. diputados felipe gómez mont
en contra, y manuel hinojosa ortiz, en pro, por la comisión dictaminadora. considerando suficientemente
discutido, se procede a la votación nominal, resultando aprobado, en lo general, por 138 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa. se pasa a la discusión en lo particular y hacen uso de la palabra el c. felipe gómez
mont, en contra del artículo 2o. y 3o., previo permiso de la presidencia, en pro habla el c. vicente muñoz
castro, de la comisión dictaminadora, haciendo una aclaración el c. felipe gómez mont. se consideran
suficientemente discutidos los dos artículos y se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobados
por mayoría de 124 votos contra 4 de la negativa. se procede a continuación a tomar la votación de los
artículos 1o., 4o., 5o. y 6o., que no fueron objetados y resultan aprobados por unanimidad de
130 votos. se declara aprobado el proyecto y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo que se refiere al proyecto de presupuestos de egresos del territorio sur de baja
california, para el ejercicio fiscal de 1953. sin que motive discusión en lo general, se reserva para la votación
nominal. puesto el dictamen a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el c. diputado manuel
aguilar salazar, contra los artículos 2o. y 5o., asentando la comisión, que por un error, dice en el artículo 2o.,
ramo vii: "delegación agraria", debiendo decir
"comisión agraria mixta". considerados suficientemente discutidos, se procede a recoger la votación
nominal, con la corrección debida al artículo 2o., resultando aprobados dichos artículos por mayoría de 126
votos contra 4 de la negativa. a continuación se procede a la votación nominal de los artículo 1o., 3o. y 4o.,
que no fueron objetados. son aprobados por unanimidad de 130 votos. se declara aprobado el proyecto. pasa
al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que trata de la iniciativa del ejecutivo
acerca del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para el año de 1953. sin discusión en lo
general, se procede a la votación nominal, resultando aprobado el proyecto por unanimidad de 130 votos.
puesto a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el c. diputado felipe gómez mont, en contra del
artículo 5o. en pro, por la comisión dictaminadora, habla el c. diputado josé pólito morales. considerando
suficientemente discutido el artículo, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de
126 votos contra 4 de la negativa. se pasa en seguida a recoger la votación nominal de los artículos 1o., 2o.,
3o. y 4o. que no fueron impugnados, resultando aprobados por unanimidad de 130 votos. se declara aprobado
el proyecto de presupuesto. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto
de decreto por el cual se concede permiso al c. diputado y doctor ramón osorio y carvajal, para que pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las condecoraciones de la "orden nacional de honor y
mérito", en el grado de comendador, y la cruz de honor de la misma orden, que le confirió el gobierno de
cuba. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se consulta la aprobación del
proyecto de decreto y en que se concede permiso para que el c. doctor luis garrido pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de gran oficial de honor y mérito "lanuza", del gobierno
de cuba. sin que haya discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, por el
cual se concede jubilación forzosa, con $9.70 a la señorita carlota medina chávez, empleada de la biblioteca
del congreso. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede pensión de $7.00 diarios a la señorita agripina hidalgo. sin discusión, se reserva para la
votación nominal. se procede a tomar la votación nominal de los cuatro dictámenes reservados, resultando
aprobados por unanimidad de 130 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las diecisiete horas y ocho minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana, miércoles
veinticuatro, a las doce horas, recomendándose puntualidad.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada hoy, en virtud del cual se reforman los
artículos 16, 29 y 34 fracciones iii, viii, y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y
territorios federales de 31 de diciembre de 1945.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - raúl fernández robert. - noé palomares navarro".
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación. - poder ejecutivo f e d e r a l. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas
a la ley del notariado para el distrito y territorios federales.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo de la unión confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes me
permito poner a la consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a los artículos
16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix, 124, 167 168 de la ley del notariado vigente.
"las reformas propuestas se fundan en las siguientes consideraciones:
"el acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los
contratos sobre bienes raíces exigen mayor eficacia y expedición en los servicios que se encuentren a cargo de
los notarios públicos. para conseguir ésto se hace necesario modificar aquellas disposiciones que rigen la
situación de dichos funcionarios y que constituyan a un obstáculo para el fácil desempeño de sus funciones,
evitando de esa manera los perjuicios que resienten los particulares y, por tanto, la economía general, por la
imposibilidad de que se les preste un servicio eficaz.
"el propósito que concretamente se persigue con las reformas, obedece a las razones que, en relación con
cada precepto de los mencionados, se exponen a continuación.
"conforme al texto actual del artículo 32 de la ley del notariado, las escrituras están constituidas por las
actas que el notario levanta en el protocolo. ahora bien, para facilitar el otorgamiento de los contratos, se
propone que la ley autorice a considerar, como parte integrante de las escrituras, los documentos en que las
partes hagan constar los contratos o actos que celebren, siempre que se agreguen al "apéndice", firmados en
cada una de sus hojas, para darles autenticidad, por las partes y por el notario, y que en el protocolo éste
levante un acta, firmada por él y por las partes, en la que haga un extracto de esos documentos, señalando los
elementos esenciales de los actos o contratos consignados en ellos.
"la reforma del artículo 16 de la misma ley del notariado tiene por objeto poner en concordancia dicho
artículo con el 32 con motivo de la reforma que respecto a éste se proponen. también tiene por objeto
autorizar a los notarios para que, agotado el espacio de sus libros del protocolo, destinado a anotaciones
marginales, éstas puedan seguirse haciendo en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al
"apéndice", para llenar así un vacío de que actualmente adolece la ley, lo que es más necesario en virtud de
que, como consecuencia de la citada reforma al artículo 32, se presentará con mayor frecuencia el caso de
que, por agotarse el espacio del protocolo destinado al efecto, sea necesario hacer dichas anotaciones
marginales en hojas por separado.
"como consecuencia de las reformas a que se ha hecho referencia, el número de documentos que formen el
"apéndice", va a aumentar considerablemente, haciendo demasiado voluminoso aquél, lo cual dificulta su
manejo. para evitar ese inconveniente, se propone la reforma del artículo 29 a fin de que se autorice al notario
para formar uno o varios volúmenes de un mismo "apéndice", según lo juzgue conveniente, en consideración
al número de hojas que lo integren.
"la fracción iii del artículo 34 de la ley de que se viene tratando, establece que el notario, al redactar las
escrituras, consignará las declaraciones que hagan los otorgantes como antecedentes o preliminares, lo que, en
la práctica hace difícil el entendimiento de las estipulaciones de los contratos, por la cita y remisión que, en
las clausulas de los mismos, se hace respecto a las declaraciones. para subsanar ese inconveniente se propone
la reforma de dicha fracción, a fin de que, sin perjuicio de que en las escrituras se consignen los antecedentes
necesarios para el conocimiento de los derechos que sean objeto del acto o contrato a que la escritura se
refiera, se deje al notario en libertad para la formación de la misma escritura, a fin de que su redacción sea
más clara y precisa.
"la modificación de la fracción viii del mismo artículo 34, tiene únicamente por objeto ponerlo en
concordancia con el artículo 32, en los términos en que se propone sea reformado, autorizando para ello que
los documentos con que las partes comprueben su personalidad se inserten en el documento en que se haga
constar el contrato que se agregue al "apéndice" de acuerdo con el artículo últimamente mencionado.
"con la reforma a la fracción ix del repetido artículo 34, se persigue la supresión del requisito de que los
notarios sellen y rubriquen los documentos que compulsen, no sólo por resultar inútil para la seguridad de los
contratantes, sino por constituir, muchas veces obstáculos para el expedito desarrollo de los trabajos
notariales.
"la modificación al artículo 124 tiene el propósito de llenar un vacío que actualmente tiene, para impedir que
personas impreparadas, a quienes se haya reprobado en los exámenes sustentados para obtener nombramiento
de notario, pueden volver a presentarse a oposición en un breve término, como ha ocurrido en la práctica, no
obstante carecer de la capacidad técnica necesaria. la modificación que a este respecto se propone establecerá
una disposición igual a la que actualmente existe en el artículo 107 de la propia ley del notariado, respecto a
los aspirantes al ejercicio del mismo.
"por último, la reforma a los artículos 167 y 168 de la ley de que se ocupa esta iniciativa, que se refieren a las
asambleas del consejo de notarios, tienen la finalidad, por una parte, de fijar quórum necesario para que
pueda actuar válidamente y, por otra parte, de suprimir las votaciones por poder que, además de que no
expresan la voluntad real de los poderdantes, es causa de que los miembros del consejo abandonen sus
obligaciones de concurrir a las asambleas.
"por lo expuesto, me permito solicitar del h. congreso de la unión la aprobación de esta iniciativa de ley que
reforma la del notariado para el distrito federal y territorios, de 31 de diciembre de 1945.
"artículo único. se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracción iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del
notariado para el distrito y territorios, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como sigue:
"artículo 16. los libros en blanco del protocolo serán absolutamente uniformes, adquiridos y
pagados por el notario interesado. estos libros, encuadernados y empastados sólidamente, constarán de ciento
cincuenta fojas o sean trescientas paginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del
libro.
"las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetro de largo por veinticuatro de ancho en su parte
utilizable. al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la
izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones
que legalmente puedan asentarse allí, cuando se agote esta parte se continuará en hoja por separado,
especialmente destinada al afecto, la que se agregará al "apéndice".
"además, se dejará siempre en blanco una faja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del
libro y otro igual a la orilla para proteger lo escrito.
"cuando se escriba en máquina en el protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del
mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo.
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente (en uno o más volúmenes, a juicio
del notario y en atención al número de hojas que lo formen); y se empastarán, (a más tardar dentro de los
ciento veinte días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan). podrán, sin embargo,
empastarse antes del cierre del libro citado, cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo
integren.
"al final de cada libro de "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece.
"artículo 32. escritura es el instrumento original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un
acto jurídico y que tiene la firma y el sello del notario.
"se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se
trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se
agregue al "apéndice", llene los requisitos que señala este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la
que se haga un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales. en este caso, la escritura se
integrará por dicha acta y por el documento que se agregue al 'apéndice" y en el que se consigna el contrato o
acto jurídico de que se trate.
"artículo 34.................................................................
. "iii. consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura. si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último
título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el registro
público o expresará la razón por la cual aún no está registrada.
..............................................................................
. "viii. dejará acreditada la personalidad de quien comparezca en representación de otro, relacionando o
insertando los documentos respectivos o bien agregándolos al "apéndice" y haciendo mención de ellos en la
escritura, o insertándolos en el documento que menciona el segundo párrafo del artículo 32, y
"ix. compulsará los documentos, de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al
"apéndice"
"artículo 124. una vez concluido el examen icórico, el secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico
del sustentante. en seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la
aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos
ejercicios, con la nota de "perfectamente bien", "muy bien", o "bien", lo cual dará a conocer desde luego al
interesado. (si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo
examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto).
"artículo 167. el consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada
notario titular emita en asamblea del colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada
año y en la que se requerirá un quórum no menor del cincuenta por ciento de aquéllos.
"todas las asambleas que celebre el colegio de notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán
ser hechas personalmente por los notarios.
"artículo 168. si no hubiere el quórum requerido en la asamblea a que se refiere el artículo anterior, se
celebrará una segunda asamblea del colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que
se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. lo mismo se observará por
toda clase de asambleas.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de noviembre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán".
"dictamen de las comisiones unidas 2a. de gobernación y del departamento del distrito federal.
"h. asamblea:
"a las suscritas comisiones unidas 2a. de gobernación y del departamento del distrito fue turnada para su
estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo de la unión sobre reformas a los artículos 16, 29 y 34,
fracciones iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y territorios federales de 31
de diciembre de 1945.
"el fin de persigue, según la iniciativa, es hacer más eficaz y expedito el servicio público a cargo de los
notarios, remover los obstáculos que en la ley vigente dificultan al desempeño de sus funciones y evitar así
perjuicios a los particulares y a la economía general.
"la reforma al artículo 16 consiste en una
adición al final del párrafo segundo que tiene por objeto fijar la forma en que deban continuarse haciendo las
anotaciones marginales cuando se agote el espacio de la escritura destinada a este efecto. y aun cuando en
presencia de la laguna en la ley vigente podrían los notarios agregar, sellada en la unión, una hoja al final del
espacio marginal agotado, parece más conveniente y cómoda en general la solución que la iniciativa propone,
pero el párrafo deberá redactarse en la forma que adelante se indica para no sólo estatuir que las anotaciones
se continúen cuando se agote el espacio marginal en una hoja por separado que se agregue al "apéndice", sino
disponer que se ponga razón de ello al final de ese espacio marginal. proponemos por ello que la adición al
final del párrafo segundo del artículo 16 se redacte así:
"cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se continúan en hoja por separado,
especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "apéndice".
"la reforma que se propone al artículo 29, autoriza al notario para formar uno o más volúmenes con los
documentos del "apéndice" correspondiente a un libro del protocolo y le otorga un plazo de 120 días,
posteriores al cierre del libro, para que se encuadernen y empasten los volúmenes del apéndice. las suscritas
comisiones consideran inconveniente un plazo tan amplio y de prudencia reducirlo a 60 días, ya que en los
apéndices, por virtud de la reforma propuesta al artículo 32 del que adelante se ocupan, se encontraran
documentos integrantes de las escrituras otorgadas en la forma que ese precepto autoriza. en consecuencia, el
precepto quedará redactado así:
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en uno o más
volúmenes a juicio del notario en atención al número de hojas que lo formen, a mas tardar dentro de los 60
días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. podrán sin embargo empastarse antes del
cierre del libro citado cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo integren.
"al final de cada libro del "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenecen.
"la reforma sustancial que se sugiere es la adición que la iniciativa propone como segundo párrafo del
artículo 32 para el efecto de que la escritura no sólo pueda constituirla el instrumento original que el notario
asiente en el protocolo, autorizado con su firma y sello, sino que podrá formar parte de la escritura el
documento en el que se consigne una acto jurídico si se firma por el notario y por las partes en cada una de
sus hojas, se agregan al apéndice, llena los requisitos que señala el capítulo tercero y, además, en el
protocolo se levanta acta en la que conste un extracto del documento indicando sus elementos esenciales.
"las suscritas comisiones consideran aceptable la adición porque facilita el otorgamiento de las escrituras y la
inmediata celebración de los contratos que requieran intervención notarial y que se preredactan y por las
partes y se hacen constar en la forma y con las garantías exigidas por el citado capítulo tercero, muy
principalmente, se entiende, los que se detallan en el artículo 33. de esta manera, la escritura quedará
integrada por el acta que se levante en el protocolo y por el documento que se agregue al apéndice y en el que
se consigne el contrato respectivo.
"sin embargo, para prever el posible extravío del documento preredactado que ha de agregarse al apéndice,
las suscritas comisiones consideran conveniente incluir un requisito más que consiste en que el documento se
formule por triplicado, a fin de que un tanto firmado y autorizado quede en poder de cada una de las partes y
el original sea el que se agregue al apéndice. se agregará, por tanto, el párrafo segundo del artículo 32, bajo
punto y seguido lo siguiente:
"del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias cuantas partes intervengan en el
contrato para que cada una de ellas conserve una firmada también por el notario y por las partes en cada una
de las hojas de que se compongan.
"la fracción iii del actual artículo 34 requiere que el notario consigne las declaraciones que hagan los
otorgantes como antecedentes o preliminares y certifique que ha tenido a la vista los documentos que se
hubiesen presentado y que se hayan relacionado o insertado en la parte expositiva o proemio de la escritura.
presentando más flexibilidad al precepto la reforma, propone que el notario consigne los antecedentes y
certifique que ha tenido a la vista los documentos que se le hubiesen presentado para la formación de la
escritura. las comisiones consideran aceptable la modificación para permitir que en el notario no quede
obligado a consignar todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares hagan las partes ni a
relacionar con esas declaraciones todos los documentos que haya tenido a la vista; bastando que consigne los
antecedentes necesarios según el contrato y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le
presentaron para la formación de la escritura.
"la reforma a la fracción viii del artículo 34 es una consecuencia obligada de la reforma al artículo 32 para
hacer posible que los documentos comprobatorios de la personalidad se inserten ya en el acta notarial, ya en el
documento a que se refiere el segundo párrafo, inserción que naturalmente tendrá que efectuarse bajo la fe del
notario y bajo la certificación de que concuerda con el original tenido a la vista.
"el sello y rúbrica de los documentos que deben insertarse a la letra constituye un requisito innecesario, pues
lo que interesa es la certificación de que la compulsa es fiel de los documentos que se tuvieron a la vista. por
eso las suscritas comisiones encuentran aceptable la modificación propuesta en la fracción ii del artículo 34.
"la adición que se propone al artículo 124 en el sentido de que no pueda concederse nuevo examen para
obtener patente de notario sino después de un año, a quien haya sido reprobado en el anterior, es conveniente
y aceptable, tanto más
cuanto que aplica el mismo criterio que priva en el 107 tratándose de aspirantes al ejercicio del notariado.
"por último, consideran las comisiones que suscriben, saludable el propósito que inspira la iniciativa de
reformas a los artículos 167 y 168, al suprimir el voto por correspondencia y exigir la asistencia personal de
los notarios a las asambleas del consejo.
"por tanto, sometemos a la aprobación de vuestra soberanía el siguiente
(aquí el proyecto de decreto inserto).
"sala de comisiones de la h. cámara de senadores - méxico, d. f., 16 de diciembre de 1952. - 2a. comisión
de gobernación: alfonso pérez gasca. - saturnino coronado organista. - comisión del departamento del
distrito federal: alfredo del mazo. - gustavo cárdenas huerta. - francisco garcía carranza". a las
comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1952.
"h. cámara de diputados:
"el partido socialista del sureste que presido, central mayorista sindical y política organizada en yucatán en
1915 por el general salvador alvarado, invita muy atentamente a esa h. representación nacional para asistir
por medio de una comisión a la ceremonia luctuosa organizada en mérida, yuc., ante la rotonda que guarda
los despojos del c. felipe carrillo puerto, declarado por el h. congreso de la unión, mártir del proletariado
nacional, en ocasión de cumplirse el 3 de enero próximo, el xxix aniversario de su fusilamiento por las
hordas de la infidencia que en 1924 alteraron la vida institucional del país.
"ruego a esa h. cámara de diputados acepte el reconocimiento particular de los trabajadores de yucatán.
"partido socialista del sureste.
"el presidente, antonio bustillos carrillo". la presidencia ha designado a la siguiente comisión integrada por
los ciudadanos diputados norberto treviño zapata, antonio bustillos carrillo, miguel león lópez y
fernando vargas ocampo.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"comisiones: asuntos indígenas y 1a. de hacienda, unidas.
"
los suscritos, miembros de las comisiones unidas de moneda e instituciones de
crédito y estudios legislativos, en los términos del artículo 124 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, viene a presentar una adición y
modificación a los artículos de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
por su orden y para los efectos conducentes, consideran de justicia exponer lo
siguiente:
las relaciones entre la banca privada y el estado tanto por razones de estatuto legal
así como por la circunstancia de que la primera se ha manifestado dispuesta a
concurrir a los programas de desarrollo del país, han sido armónicas. por lo demás
es de reconocerse que en lo general la banca privada, dentro del marco institucional
que la configura se desarrolla dentro de un lineamiento de continua superación en
los órdenes técnico y profesional por parte de su personal, así como de sus
dirigentes.
las proposiciones que presentan las comisiones unidas de moneda e instituciones
de crédito y estudios legislativos tienden a mejorar algunos aspectos de técnica
legislativa, otros de estilo y de claridad en la relación de diversos artículos de la
denominada ley bancaria. por su orden se enumeran en la siguiente forma:
1º estiman las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito que es
menester agregar, modificándolo, el tercer párrafo del artículo 95 de la ley de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares para quedar en los siguientes
términos:
artículo 95.....
"los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente; asimismo,
dentro del mes siguiente a la presentación del balance deberán enviar una copia
certificada del acta de la junta de consejo de administración en que hayan sido,
aprobados, para estos efectos, junto con los documentos justificativos y un informe
general sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del
comisario con las observaciones propuestas que considere pertinentes, el cual deberá
incluir una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la
sociedad."
2º estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, estiman, igualmente, que el párrafo cuatro del artículo debe quedar en
los siguientes términos.
artículo 95.....
"dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares estarán obligadas a enviar informes y dictámenes
1855
sobre los mismos, de sus auditores, quienes reunirán los requisitos que fije la
comisión nacional bancaria."
3º estas propias comisiones unidas estiman que el artículo 3 bis, en su último
párrafo debe quedar en los siguientes términos.
artículo 3 bis. .....
"la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas de capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, dará lugar, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, a que la comisión nacional bancaria haga la investigación
del caso y adopte las medidas procedentes."
4º estas propias comisiones unidas estiman, además, por razones expuestas en los
considerados iniciales a esta adición del dictamen, que el artículo 91 bis debe
redactarse en los siguientes términos:
artículo 91 bis. .....
"las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares desempeñarán su su
cometido y
ejercitarán sus facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen
especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá directa e ilimitadamente la
institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos
incurran personalmente. la comisión nacional bancaria podrá, en todo tiempo
acordar que se proceda, a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores y gerentes, y de los funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
administración y vigilancia de las instituciones, oyendo previamente al interesado y
al representante de la sociedad."
las resoluciones de remoción o suspensión podrán ser recurridas ante la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los quince días que sigan a la fecha en que
la misma se hubiera notificado. la secretaría de hacienda y crédito público podrá
revocar, modificar o confirmar, la resolución recurrida, con audiencia de las partes.
es de reconocerse que estas comisiones, para hacer la modificación del artículo 91
bis, recogieron el voto particular presentado por el ciudadano diputado bernardo
bátiz vázquez, fechado el 15 de diciembre de 1970, una instancia constitucional que
no puede ser desoída por esta comisión, atento a nuestro mantenido respeto a la
norma suprema que nos rige.
es así que estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, al aumentar la parte final del artículo 91 bis establecen un recurso que
permite la reparación en su caso de cualquiera decisión de remoción o suspensión
que, proveniente de la comisión nacional bancaria, resulte infundada, ya que es de
explorada doctrina constitucional y reconocida hermenéutica jurídica, que los
particulares, en el derecho mexicano, tienen medios legales ordinarios y
extraordinarios de defensa frente a la administración pública, manteniendo así
1856
incólume el ejercicio irrestricto de sus derechos, entre los cuales se encuentran,
fundamentalmente, las garantías individuales, reconocidas por nuestra carta magna.
por cuanto a la modificación propuesta en el mismo voto particular aludido,
referente al artículo 28 bis de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares; esta comisión unida de moneda e instituciones de
crédito y estudios legislativos, considera idónea y correcta la redacción contenida
en la iniciativa de decreto cuyo dictamen presentó con antelación ya que no deben
establecerse excepciones que pudieran romper la armonía de una estricta y
reconocida práctica bancaria, la cual inclusive, ya es aplicable para la banca
denominada comercial y que concretamente señala el artículo 13 de la ley bancaria.
establecer excepciones en el sentido propuesto por el voto particular, equivaldría a
romper el equilibrio y el sentido general de las modificaciones propuestas a la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la orgánica del
banco de méxico las cuales, en su esencia, buscan imprimir una mayor firmeza y
estabilidad del sistema financiero nacional.
por tanto estas comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos, estiman que debe desecharse la modificación propuesta en el voto
particular aludido, dejando el artículo 28 bis en la forma y términos en que aparece
redactado en el proyecto de decreto presentado por el ejecutivo.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito. -
diputado humberto hiriart urdanivia. - diputada guillermina sánchez meza de
solís. - diputado moisés ochoa campos. - diputado salvador reséndiz arreola. -
diputado alberto hernández curiel. - diputado ramón uribe urzúa. - diputado
alejandro gascón mercado. - diputado bernardo bátiz vázquez. - estudios
legislativos. - santiago roel garcía, d. p. - j. carlos osorio aguilar, d. s. -
sección, comercio y crédito. - diputado alberto canseco ruíz. - diputado manuel
orijel salazar. - diputado francisco zárate vidal. - diputado hiram escudero
alvarez."
el c. presidente: agréguese al dictamen de las comisiones que suscriben, la
adición para que se discuta y se ponga en votación en su oportunidad.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión en lo general el
dictamen con la adición presentada.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en pro del
dictamen, los siguientes ciudadanos diputados alejandro gascón mercado, santiago
roel garcía y humberto hiriart urdanivia.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alejandro gascón mercado, en pro
del dictamen.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente; señoras y señores diputados:
es natural que los miembros del partido popular socialista no tengamos
experiencias concretas sobre cuestiones bancarias, porque en el seno del partido
popular socialista no hay banqueros. esto no es en agravio de nadie; simplemente lo
estoy señalando como un hecho.
1857
¿por qué nos inscribimos en pro del dictamen? porque nosotros estamos de acuerdo
en lo general con este proyecto de ley, pero tenemos aquí algunas consideraciones
que hacer desde esta tribuna. desgraciadamente nuestro reglamento nos obliga a
señalar si estamos en pro o en contra; es decir, siempre hay que escoger entre el
blanco o el negro, ignorando que hay muchos grises entre ellos. este es un
reglamento, claro, que fue formulado antes de la revolución de 1910, y lógicamente
tiene esas limitaciones.
la ley es positiva en lo general. ¿por qué? porque está orientada a que el estado
tenga
una mayor vigilancia y una mayor intervención en las organizaciones financieras y
bancarias, y esto es positivo siempre. hasta hoy ha prevalecido una gran anarquía en
las instituciones crediticias de nuestro país, hay numerosas anormalidades ; el capital
extranjero, de una manera subrepticia, ha penetrado en ellas y no tenemos
instrumentos legales suficientes para poder detener ese desorden financiero.
por eso, en la medida que la iniciativa de ley propone que el estado mexicano, por
conducto de la secretaría de hacienda y el banco de méxico intervengan en la
vigilancia de las instituciones, el partido popular socialista está en favor de esta
medida. como hay muchos aspectos que el dictamen hace resaltar que son positivos
y que se orientan de esta manera, nosotros estamos en pro. pero esto no quiere decir
que compartamos todos y cada uno de los puntos propuestos en el dictamen de la
iniciativa de ley.
¿cuál ha sido hasta hoy, a nuestro juicio, la situación en este renglón? la situación
para nosotros es la siguiente:
desde la creación del banco de méxico, s. a., se abrió una perspectiva importante,
ha dicho el partido popular socialista, para una nueva política de crédito en el país,
que desgraciadamente no se ha podido realizar sino en mínima parte.
el banco del estado debió iniciar la política de canalizar el crédito público y privado
hacia las actividades productivas. impedir el uso del crédito con propósitos usuarios
o comerciales superfluos, controlar en la práctica el cambio de las divisas, intervenir
para evitar la creación de establecimientos bancarios privados que tienen
exclusivamente como fin los negocios lucrativos, vigilar de modo constante y eficaz
las empresas bancarias en general y controlar sus principales actividades. estas han
sido partes de nuestras tesis. lógicamente mucho de esto está contenido en la
iniciativa de ley.
apreciamos también, anarquía en las instituciones financieras del estado. los
bancos del estado pertenecen o están controladas por distintas secretarías de
estado. nosotros vemos la posibilidad de que esta ley coordine de manera eficaz a
las instituciones y a los bancos del estado mexicano.
se ha argumentado. hemos dicho nosotros, que para justificar esta anarquía y esta
falta de orientación del crédito en favor de la independencia de la nación y de su
desarrollo económico autónomo, que la política de controles, particularmente el
crédito nulifica la iniciativa de los particulares, no estimula el ahorro y pone límites
a las inversiones de los capitales extranjeros. este argumento no puede sostenerse
1858
desde el punto de vista de la teoría económica ni de la experiencia. no hay un solo
país capitalista en el mundo que no ejerza controles para estimular y defender su
desarrollo económico y particularmente para regular el crédito. la mayoría de ellos
ha nacionalizado la banca.
por estas razones es fácil entender por qué la satisfacción del partido popular
socialista en lo general, cuando se presenta esta iniciativa de ley. nosotros
apoyaremos toda medida de carácter administrativo que tienda al control de las
instituciones financieras y bancarias del país, pero en algunas cuestiones de orden
particular, señalados en este documento, estamos en contra. por ejemplo, estamos en
contra en lo referente a dar crédito a empresas del extranjero controladas directa o
indirectamente por extranjeros. ¿cómo es posible que no entendamos que en vez de
dar crédito a empresas controladas directa o indirectamente por el extranjero, no se
dé crédito a los campesinos, a los pequeños propietarios, a los pequeños
industriales?
un país como méxico no se puede dar el lujo de estar prestando dinero a los
extranjeros que operan en nuestro país. hay algunos que dicen que hay ventajas en
que venga el capital extranjero a méxico, pero si nosotros vamos a prestarles ¿en
dónde están las ventajas?
pero creo que por razones de principio este país no debe prestar un solo centavo
partido por la mitad - como dice nuestro pueblo -, a ninguna empresa controlada
directa o indirectamente por extranjeros. por eso estamos en contra de manera
radical.
nos preocupa también que se formen grupos y sistemas financieros que podrían
desembocar en verdaderos monopolios contrario a lo estipulado en el artículo 28 de
la constitución de nuestro país; para nosotros los únicos monopolios legítimos en
este país son los creados por la revolución mexicana y que son los monopolios del
estado.
meditaremos cada uno de nosotros en el contenido del artículo 28 constitucional. es
cierto que los monopolios se forman por razones de leyes de tipo económico; pero
nosotros tenemos un precepto constitucional y si no podemos cumplirlo debemos
derogarlo y establecer otros.
a nuestro juicio, tanto una medida como otra de las que he objetado desde esta
tribuna, tiende a mejorar la realidad de hoy, porque claro no hay ningún
ordenamiento legal, no hay ningún requisito que limite el crédito para las empresas
extranjeras. y es una realidad también la formación de sistemas y grupos monetarios
y bancarios de nuestro país que coordinen su acción de manera monopolística. pero
una cosa es que estemos reglamentando la realidad y otra cosa es la necesidad que
tiene nuestro pueblo de transformar la realidad de hoy.
nosotros hemos propuesto, permanentemente, una política de nacionalización de los
recursos fundamentales de nuestro país y de los servicios porque, a nuestro juicio, la
política de nacionalizaciones es el camino que va a garantizar la independencia
económica de la nación mexicana y es el camino que va a impulsar la vida
democrática de nuestro país y elevar las condiciones de vida de nuestro pueblo.
1859
nacionalizar es un camino que no ha inventado el partido popular socialista. ese ha
sido el camino de méxico. juárez lo practicó como
ninguno, cuando venciendo a las fuerzas reaccionarias nacionalizó la tierra en favor
del pueblo, en aquella histórica ley de nacionalización de los bienes eclesiásticos,
decretada por él el 12 de julio de 1859.
por eso nosotros, en muchos casos, manejamos esta preocupación y hoy queremos
dejar sentado, desde esta tribuna, que las medidas de carácter administrativo no son
suficientes. necesitamos tomar medidas de carácter político en el sistema financiero
y bancario del país, nacionalizando la banca en méxico. necesitamos nacionalizar la
banca.
¿que quiere decir nacionalizar la banca? ¿nacionalizar los edificios como lo hemos
dicho nosotros? no. casi todos son rentados. lo que nosotros decimos es que el
estado mexicano tenga la facultad de orientar todos los recursos del estado y de los
particulares hacia las actividades productivas, hacia el desarrollo industrial y
agrícola de méxico fundamentalmente y no hacia la especulación y el agio como se
da en nuestro tiempo.
así concebimos nosotros la nacionalización de la banca. ¿por qué debe ser así?
porque partimos del principio de que el dinero manejado por los particulares, es
dinero de una gran parte de la sociedad mexicana. no de los que dirigen los bancos.
si es un dinero de los mexicanos, de un gran número de mexicanos, no tienen
entonces por que utilizarlo en su provecho casi exclusivo un pequeño número de
privilegiados.
nuestra revolución, fue una revolución - todos lo saben -, antifeudal, nacionalista,
democrática y antiimperialista.
los principios de nuestro movimiento están muy claros. no los dictó
caprichosamente nadie. los dictó el pueblo mexicano con su sangre. estos
principios estamos obligados a respetarlos y a guiarnos por ellos.
si pretendemos hacer concesiones tratándose de la iniciativa privada, ya tenemos
experiencia el día de ayer, hablan un lenguaje soberbio y petulante y dan la
impresión de que hay uno más de los poderes, que consagrados por la constitución,
debe regir los destinos de este país.
da la impresión de que habla el congreso de la unión cuando hablan los
representativos de la iniciativa privada. debemos darnos cuenta señores diputados,
que la iniciativa privada es insaciable tratándose del dinero y el poder, al igual que
los drogadictos, que ya están muy aventajados en el vicio.
no se sienten terrenales, se sienten una corte celestial a la que hay que rendir
pleitesía. ellos piden protección, de manera directa o indirecta, para sus
representantes en las instituciones bancarias, pero no hay una ley que proteja a los
trabajadores bancarios en este país de manera eficaz. y eso es de nuestra
responsabilidad.
a veces nuestro pueblo maneja metáforas para expresar su pensamiento, su juicio,
sus opiniones.
yo quisiera decir en este estilo, que la amibiasis porfiriana recibió un tratamiento
1860
por nuestro pueblo, pero como sucede con las amibiasis, quedaron algunas amibas
todavía que están invadiendo el cuerpo de la nación. la angustia que el presidente
de méxico ha expresado ya en reiteradas ocasiones, sobre la pobreza que sufren
grandes sectores de nuestro pueblo - nosotros creo que la hacemos nuestra - y por
tanto, no se trata de dar pasos lentos en la vida del país, se trata de ofrecer
soluciones, que a algunos se les pueda antojar radicales, pero son las únicas que
pueden hacer de nuestro desarrollo económico y social prosiga en un ambiente
pacífico, democrático y revolucionario. muchas gracias por haber escuchado estas
consideraciones, señores diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart urdanivia.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, ciudadanos diputados nos
complace ante todo el que el compañero de cámara alejandro gascón mercado
haya reconocido la acción patriótica del gobierno de la revolución al dotar al país
de un sistema legal que permita un productivo desarrollo en el funcionamiento de las
instituciones de crédito, así como el que esté de acuerdo en las tesis generales del
dictamen que está a discusión.
en lo referente a los aspectos que en lo particular, el diputado gascón mercado hace
referencia, y que comprende el artículo 138 bis del dictamen a discusión, convendría
hacer algunas reflexiones.
la constitución política de 1917 precisa una legislación en materia crediticia
benéfica para el desarrollo del país. la nueva ley que está a discusión, va de
conforme con las exigencias nacionales y con los planteamientos que
constitucionalmente se requiere. méxico - debemos esto reconocerlo todos -, es un
país en vías de desarrollo. el estado, para financiar obras, requiere bienes de capital.
se utiliza, como es bien sabido por todos ustedes, todo el ahorro interno que la
nación produce y se canaliza hacia la construcción de las obras de infraestructura
fundamentales de la república. es decir, nuestra nación necesita canalizar todos los
bienes necesarios y convenientes para allanar todas aquellas necesidades que
muchos sectores de nuestra población padece. es por esto que el pasado 1º de
diciembre, con diáfano patriotismo, se estableció con una claridad meridiana el
papel que la inversión extranjera juega en el proceso productivo del país, cuando se
afirmó "la inversión extranjera no debe nunca desplazar al capital mexicano, sino
complementarlo, asociarse con él cuando sea útil y el capital mexicano, en todo caso
dirigir el encuentro con sagacidad, señorío y patriotismo y encauzado para
modernizar las empresas. recibiremos por ello, preferentemente a inversionistas de
diversos países que establezcan, orientados por los mexicanos, nuevas industrias,
contribuyan a la incesante evolución de la tecnología y fabriquen artículos
destinados a la exportación que enviemos también a sus propios países; es decir,
aquella inversión
extranjera que sea complementaria de la nacional, que venga a unirse al proceso
productivo nuestro, los mexicanos debemos recibirla con beneplácito. la misma ley
establece y eso es algo que no puede quedar desapercibido, la ampliación de los
1861
préstamos refaccionarios de 10 a 15 años, lo que seguramente permitirá fortalecer el
proceso agropecuario de la nación, lo que seguramente permitirá auspiciar la
creación de nuevas industrias, de industrias rurales que vayan en auxilio del campo
mexicano, es decir, la ley entraña un espíritu de propiciar todas aquellas medidas
para canalizar recursos adecuados hacia el proceso productivo nacional.
por otra parte la misma ley autoriza y faculta a la secretaría de hacienda a fijar las
proporciones que considere conveniente en cuanto a los volúmenes de crédito que se
concedan a instituciones que tengan capital proveniente del exterior, es decir, se
faculta al estado mexicano para juzgar cuál inversión extranjera es conveniente y
cuál no y para fijar las proporciones adecuadas.
nuestro país está en un programa de desarrollo, lo vemos constantemente y ya en
pocos días auguramos programas que han de ir a solucionar muchos de nuestros
problemas. es por ello que debemos aceptar y vigorizar toda la política de crédito
que sea benéfica para el país.
con relación al artículo 99 bis, en que se refiere a la reglamentación de los grupos
financieros en méxico, también convendría la pena recordarle a nuestro compañero
de cámara, gascón mercado, que la constitución de 1917 tiene una clara política en
materia de legislación para bien de la nación.
la nueva ley es una expresión viva para organizar un sistema bancario sano,
progresista, no prudente o tibio, sino sistematizado y adecuado, congruente al
desarrollo nacional, destinado a captar recursos de capital hacia el proceso
productivo. la ley no autoriza ni mucho menos propicia los monopolios financieros,
sino organiza y ajusta el funcionamiento de las instituciones de crédito, conforme a
las exigencias que plantea el desarrollo nacional. que los grupos financieros se
organicen convenientemente, para que de acuerdo con nuestro marco legal, el nuevo
marco legal que hoy debemos aprobar, vayamos hacia el cumplimiento de
aspiraciones que había quedado pretéritas.
por todo lo anterior y en relación a que esta ley garantiza y ajusta el sistema de las
instituciones de crédito en el país y auspicia la canalización del crédito hacia los
procesos agropecuarios e industriales de la nación, pido a ustedes, señores
diputados, que el dictamen sea aprobado en sus términos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; compañeros diputados: vengo a
apoyar el dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito,
que conjuntamente con la comisión legislativa que me honro en presidir, ha
dictaminado, analizando concienzudamente todos y cada uno de los artículos con los
cuales se adiciona la ley de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
así como la ley orgánica del banco de méxico, en sus artículos correspondientes.
posteriormente, por razones de estilo, de técnica legislativa, de constitucionalidad,
se recogió un voto particular de un compañero diputado otorgándole, como era
correcto, la razón y haciendo hincapié en el aspecto de la garantía de audiencia que
la comisión, adicionando su dictamen original, ha incluido en esa adición y en esa
modificación, a la cual la h. secretaría le ha dado lectura el día de hoy.
1862
en estas condiciones, vengo a apoyar dicho dictamen original, así como la adición
correspondiente, a la cual se le dio lectura el día de hoy.
y quiero hacer únicamente algunas breves consideraciones, en virtud de que el señor
don alejandro gascón mercado, diputado de esta honorable xlviii legislatura, ha
manifestado estar en términos generales de acuerdo con el dictamen en primer lugar,
y en segundo, que tiene algunas observaciones que hacer. entre otras se refirió al
reglamento correspondiente, al reglamento interior del congreso de los estados
unidos mexicanos, indicando que, desafortunadamente sólo se podía pedir la
palabra en pro o en contra de un dictamen determinado. yo quisiera aclararle,
compañero diputado, con todo respeto, con toda amistad, que existen otras vías
también, no sólo esa radicalizada en pro o en contra a que usted se refirió, sino que
existe la interpelación, existe la moción de orden, existe el aspecto de los hechos. se
puede hablar, en consecuencia, en los tonos grises a que usted se refería o en los
tonos negros, en los tonos blancos. consecuentemente quiero dejar bien sentado que
el reglamento permite aspectos que quizá, sin ninguna mala fe, se le olvidaron a
usted.
segundo, ya el compañero hiriart, con suprema sabiduría económica, técnica y
financiera, se ha referido a las tesis de la revolución mexicana y a las tesis que el
señor presidente echeverría ha indicado en esa nueva mística que todos los
mexicanos estamos observando que se le está imprimiendo a nuestra siempre
renovada revolución mexicana.
incansablemente, infatigablemente, casi las 24 horas del día y los fines de semana se
están dedicando por el señor presidente, por el ejecutivo, y por todas las personas
que están en una o en otra forma ligadas a la doctrina del partido de la revolución
mexicana y que están dentro, formando parte del honorable gobierno que desde el
día primero de diciembre, se inició, están trabajando o estamos trabajando nosotros
en el legislativo, como se ha probado, con todo ahínco y con toda fuerza, con todo
entusiasmo para tratar de conseguir una mejor técnica legislativa, una mejor política
de saneamiento fiscal, una mejor técnica hacendaria, una mejor técnica en ciencia y
tecnología también y en todos y cada una de las manifestaciones de las leyes, de los
proyectos, de iniciativas de decreto y de las actuaciones
que el gobierno de méxico está realizando precisamente siguiendo esa nueva mística
a la cual el señor presidente está encabezando con toda fuerza y con vigor y que
nosotros debemos seguir actuando, tomando su ejemplo.
en consecuencia sin discutir las proclamaciones dignas de respeto del señor
alejandro gascón mercado que forman parte del cuerpo ideológico de su doctrina,
del partido popular socialista, nosotros queremos también hacer una sola
observación: el señor presidente echeverría, en su mensaje del primero de
diciembre, indicó la gran gama de mexicanos dedicados a múltiples actividades los
cuales forman parte de este gran conglomerado de cincuenta millones de mexicanos,
de nuestro país, de nuestra gran república de méxico.
entre esa gama existe también una iniciativa privada a la que el señor presidente se
refirió como empresarios nacionalistas, mismos que obviamente existen en la
1863
república y que pueden, algunos de ellos, tener una fuerza constructiva, progresista
en beneficio del país.
por último quiero ratificar el dictamen y la adición del dictamen, apoyándolo en su
integridad en virtud de que permite el desarrollo armónico y también acelerado - por
qué no decirlo -, que el señor presidente echeverría está imponiendo como tónica en
las nuevas actividades que se iniciaron desde el día 1º de diciembre de 1970.
consecuentemente, estimo que de las 19 modificaciones a la ley de instituciones de
crédito y a la ley orgánica del banco de méxico, que son fiel trasunto del
constituyente de 17, como se menciona en el dictamen original de las comisiones
unidas de moneda y crédito y organizaciones auxiliares, se ha recogido esa gran
tradición progresista del méxico creado por la revolución mexicana, y también para
ser aplicada al cuerpo de las leyes bancarias, dentro de un estatuto legal
correspondiente y dentro del marco estricto de la constitución mexicana.
con esto, compañeros, apoyo el dictamen y la adición y agradezco a ustedes su
atención. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo
general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en consecuencia, se va a proceder a tomar la votación nominal del dictamen en lo
general. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: fue aprobado el dictamen en lo general
por unanimidad de 168 votos. está a discusión el dictamen en lo particular. los
señores diputados que deseen reservar algún artículo, pueden hacerlo.
el c. gascón mercado, alejandro: en lo particular, el artículo 99 bis y el artículo
138 bis, fracción iii.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿en contra o a favor?
el c. gascón mercado, alejandro: en contra.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: están a discusión los artículos 99 bis,
138 bis, fracción iii.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
están a discusión los artículos 138 bis, fracción iii. se abre el registro de oradores
para la discusión del artículo 99 bis. se va a discutir primeramente el artículo 99 bis.
1864
esta presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del artículo 99
bis, el c. diputado alejandro gascón mercado; para hablar en pro del mismo
artículo, por la comisión el c. diputado humberto hiriart urdanivia y santiago
roel.
tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente; señoras y señores diputados:
acorde con las preocupaciones manifestadas hace un momento cuando se discutió en
lo general la iniciativa de ley que hoy está a debate, deseo leer en su primera parte el
artículo 99 bis de este proyecto de ley, que dice:
"las agrupaciones e instituciones de crédito que se obliguen a seguir una política
financiera coordinada y entre las cuales existan nexos patrimoniales de importancia,
podrán ostentarse ente el público con el carácter de grupos financieros siempre que
cumplan con los siguientes requisitos...". señala una serie de requisitos.
aunque no es necesario, de manera total, sí creo útil recordar algunas cuestiones
planteadas por el artículo 28 constitucional. dice: "en los estados unidos
mexicanos no habrá monopolios ni estancos de ninguna clase, ni exención de
impuestos ni prohibiciones a artículos de protección a la industria, exceptuándose
únicamente los relativos a la acuñación de moneda, a los correos, telégrafos y
radiotelegrafía, a la emisión de billetes por medio de un solo banco controlará el
gobierno federal y a los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los
autores y artistas para la reproducción de sus obras y a los que, para el uso exclusivo
de sus inventos, se otorguen a los inventores y perfeccionadores de alguna mejora.
en consecuencia, la ley castigará severamente y las autoridades perseguirán con
eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o pocas manos, de artículos de
consumo
necesario y que tenga por objeto obtener el alza de los precios, todo acto o
procedimiento que evite o tienda a evitar la libre concurrencia en la producción,
industria y comercio, o servicios al público. todo acuerdo o combinación de
cualquier manera que se haga de productores, industriales, y comerciantes y
empresarios de transporte o de algún otro servicio para evitar la competencia entre si
y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que
constituya una ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas
determinadas y con el perjuicio del público en general o de alguna clase social."
claro, nuestra proposición concreta puede carecer de la técnica parlamentaria o de la
técnica jurídica debida; pero no carece ni de la preocupación de que se cumpla la
constitución ni de nacionalismo ni de interés de que el estado, en nombre del
pueblo, vigile el desarrollo normal y sano de nuestro país.
nosotros proponemos que diga: "la secretaría de hacienda y crédito público
establecerá una estrecha vigilancia en torno a los llamados grupos o sistemas
financieros que han surgido y que se manifiestan a través de agrupaciones de
instituciones de crédito. a efecto de evitar la formación de monopolios financieros
que contravengan el artículo 28 constitucional obligando desde luego a canalizar
todos los recursos hacia las actividades productivas industriales y agropecuarias que
1865
la propia secretaría señale. entre tanto la autoridad dicte una resolución respecto a
su existencia legal y así garantizar los intereses del fisco y de su clientela, las
instituciones de crédito agrupadas deberán garantizarse la reposición de las pérdidas
de sus capitales pagadas conforme a las siguientes bases: nosotros entendemos que
dentro del espíritu de esta ley, está la preocupación de controlar a los grupos
financieros que la práctica se han ido formando. esto visto de esta manera, lo
consideramos progresivo, pero creemos que debe ser nuestra preocupación salirles al
paso a los posibles monopolios que se puede formar y que puede ser violatorios de
la constitución general de la república y que además, entren en contraposición con
el poder que el pueblo de méxico, a través del estado debe tener omnipotentemente.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart urdanivia.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados.
con relación a las consideraciones que el señor diputado gascón mercado hace en
lo relativo al artículo 99 bis, conviene una vez más, hacer un recordatorio de lo que
la ley en sí significa para el país. ya habíamos dicho que la ley que propone
reformas y adiciones a las instituciones de crédito y organismos auxiliares y que
reforma la ley orgánica del banco de méxico, es un impulso saludable del
ejecutivo para vigorizar el sistema bancario nacional y para encauzarlo
patrióticamente hacia todas y cada una de las actividades productivas de la nación.
la ley pretende, y lo logra, organizar la banca y encauzarla adecuadamente hacia la
producción. en la ley nunca se puede advertir la posibilidad de crear monopolios
financieros, por lo contrario, se ajusta a grupos financieros y se reconoce su
existencia y se les encauza y vigila hacia el desarrollo y el desenvolvimiento del
país.
el artículo 28 constitucional, producto de las exigencias y de los anhelos populares
de nuestro pueblo, plasmado con lúcida decisión por el constituyente del 17, es uno
de los pilares que apoya la doctrina del partido de la revolución mexicana y,
quisiera recordar con todo respeto a nuestro compañero gascón mercado, que los
postulados de la constitución general de la república, con su esencia
revolucionaria, todos ellos, siempre han sido, la bandera y la razón de ser del partido
revolucionario institucional.
nosotros consideramos que con lo que se dice del dictamen debe quedar en los
términos en que está escrito, porque en esa forma se organizan adecuadamente las
sociedades financieras, porque en esa forma se puede esperar que mediante la acción
conjunta de gobierno y de todas las fuerzas productivas del país, entre las que
contamos a la iniciativa privada nacionalista, podremos aspirar a construir el destino
que las aspiraciones populares reclaman. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 99 bis, se
encuentra suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el artículo 99 bis. suficientemente discutido. en consecuencia, se va a
1866
proceder a tomar la votación nominal respecto a este artículo. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún diputado de emitir su voto
por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 99 bis por 160
votos a favor, y 9 votos en contra.
está a discusión el artículo 138 bis, fracción iii.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alejandro
gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
yo acepto naturalmente en tono fraternal todas las ilustraciones que mis compañeros
diputados me quieran hacer sobre cualquier tema, sin
embargo, espero que aquí examinaremos realmente, el reglamento.
me preocupan también los votos en pro del diputado juan landerreche, por ejemplo,
pero a pesar de esto, yo deseo leer el artículo 138 bis, fracción iii: "la secretaría de
hacienda y crédito público, por medio de reglas generales, podrá fijar la proporción
máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros y de los valores que puedan adquirir conforme a esta
ley las instituciones de crédito, emitidos por empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros.
todos nosotros, leemos con mucha atención las intervenciones del presidente de la
república, como es natural, no encontramos en ningún discurso del presidente algún
párrafo donde se afirme que nosotros debemos prestar dinero a las empresas
extranjeras donde ellas tengan participación directa o indirecta.
nuestra proposición concreta consiste en lo siguiente: que se reforme este artículo
en los siguientes términos: las instituciones tanto públicas como privadas, no
podrán en ningún caso conceder créditos a empresas controladas directa o
indirectamente por extranjeros. la secretaría de hacienda y crédito público vigilará
el exacto cumplimiento de esta disposición. creo que nuestra preocupación va más
allá de miembros del partido popular socialista. en nuestra calidad de mexicanos la
que nos lleva a hacer esta proposición en los términos que hemos formulado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel, por la
comisión.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; señores diputados: el artículo 138
bis indica, de acuerdo con la iniciativa de proyecto que hoy se discute, lo siguiente:
la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de reglas generales, podrá
fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas
directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que puedan adquirir
conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidas por empresas controladas
1867
directa o indirectamente por extranjeros.
ahora bien, nosotros en apoyo del artículo 138 bis, al cual he dado lectura,
consideramos que este artículo al tenor de su forma escrita, marca un señalado
avance precisamente dentro de la técnica que tiene un profundo sentido mexicano,
nacionalista y revolucionario, para los créditos que se apliquen en favor de empresas
extranjeras tengan un determinado control, como lo señala justamente el artículo 138
bis.
no se trata en el caso de un falso extranjerismo, de un chovinismo, ya que como lo
dijo con todo acierto el señor diputado hiriart, el capital extranjero es perfectamente
bienvenido a méxico, siempre y cuando cumpla los requisitos de ser
complementario del capital mexicano, en la forma y términos a que se refiere este
artículo y que se refiere la nueva tónica de la legislación.
no se trata de ir en contra del capital extranjero nada más como una oposición por la
oposición misma, sino que es menester entender la política económica que han
seguido todos los países que se han desarrollado en plenitud, en el sentido de aceptar
y de que sea bienvenido el capital, siempre y cuando no ponga en evidencia o no
menoscabe las garantías correspondientes, en igualdad de circunstancias o
complementarias del capital o de las empresas mexicanas.
se trata en el caso, y por esto apoyamos - y apoyo en lo particular -, el artículo 138
bis en la forma y términos en que está redactado, de dirigir los recursos del crédito
preferentemente hacia sociedades constituidas con capital mexicano, y esto, señores,
es un avance positivo que debemos aplaudir vigorosamente. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto
hiriart, por la comisión.
el c. hiriart urdanivia, humberto: cedo el uso de la palabra al c. diputado
alejandro gascón mercado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gascón
mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
nosotros observamos, naturalmente, la orientación de esta proposición. nos parece
que hay una tendencia efectivamente nacionalista, como hemos dicho anteriormente,
pero no nos parece que sea lo adecuado, y por eso hemos hecho nuestra proposición.
porque partimos de cuestiones de orden muy concreto. ¿tenemos suficiente dinero,
nos sobra suficiente dinero para prestarles a las empresas del extranjero, que se
supone que traen dinero y que ése es uno de sus beneficios que prestan a nuestro
país? tenemos muchas limitaciones. somos nosotros, el estado mexicano, los
responsables de desarrollar las fuerzas productivas en el campo y en la ciudad y no
es posible entonces distraer recursos de un país como méxico para estar impulsando
el desarrollo de empresas de directa o indirectamente tengan capital exterior. si
fuéramos un país con recursos suficientes para que nuestro dinero pudiera impulsar
el desarrollo de empresas del extranjero, pues, podría examinarse este hecho en otras
condiciones y en otra actitud, a eso nos referimos nosotros.
1868
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 138 bis,
fracción iii, se encuentra suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se consulta a la
asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo que mencionó la
presidencia. suficientemente discutido. en consecuencia se va a proceder la
votación nominal de este artículo. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el artículo 138 bis, fracción
iii, por 162 votos a favor y 9 votos en contra.
se va a proceder a recoger la votación de los artículos no impugnados, en vista de
que no existe ningún otro artículo reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 170 votos.
aprobado el dictamen en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
el orden del día para la próxima sesión será el siguiente:
orden del día
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "cámara de diputados. primer período
ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de la ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
dictámenes a discusión
de la comisión de presupuesto y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de baja california sur."
1869
- el c. presidente (a las 15:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana sábado 19 de diciembre, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701219 - número de
diario 47
(l48a1p1on047f19701219.xml)núm. diario:47
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, 21 de
septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 19 de diciembre de 1970 tomo i. - num. 47
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictámenes de primera lectura
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
primera lectura
consejo nacional de ciencia y tecnología
las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos presentan
un dictamen, con proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología. primera lectura
ingresos del distrito federal
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, con proyecto de ley de
ingresos del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura
dictámenes a discusión
ingresos para los territorios
dictamen con proyecto de ley presentado por la comisión de presupuestos y
cuenta, relativo a los ingresos para el ejercicio fiscal de 1971 del territorio de baja
california sur. segunda lectura. a discusión en lo general. se aprueba en lo
general. a discusión en lo particular. el c. josé melgarejo gómez hace uso de la
palabra para una aclaración; para contestarla, habla el c. humberto hiriart
urdanivia, miembro de la comisión dictaminadora. se aprueba en lo particular. pasa
1870
al senado
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen con proyecto de ley
de ingresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971.segunda
lectura. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en ambos sentidos.
pasa al senado
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 168 ciudadanos diputados)
- el c. presidente (a las 13:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
19 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
distrito federal.
dictámenes a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california sur y de ley de ingresos del territorio de quintana
roo."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del xlviii congreso de la
unión el día dieciocho de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico a las doce horas y cincuenta minutos del viernes dieciocho
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de cinto
setenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa
lista de asistencia.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que se ha recibido la noticia
del fallecimiento del señor porfirio sosa, quien fuera diputado constituyente al
congreso de 1916 - 1917.
1871
se designa a los cc. diputados octavio sentíes gómez. luis h. ducoing gamba,
fernando castillo castillo, rodolfo alvarez flores máximo contreras camacho y
josé ernesto días lópez, para que, en representación de esta cámara se sirvan
presentar las más sentidas condolencias a la asociación de diputados
constituyentes, así como a los familiares del desaparecido.
la tribuna de la cámara de diputados y el frente del edificio, se verán enlutados en
los términos reglamentarios como signo de duelo de esta representación nacional.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecisiete del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
minuta proyecto de ley enviada por la h. colegisladora que crea la comisión
coordinadora de puertos. recibo, y a las comisiones unidas de marina, vías
generales de comunicación en turno de estudios legislativos e imprímase.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez envía iniciativa
de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. recibo, y a las comisiones
unidas de gobernación en turno y de estudios legislativos e imprimase.
iniciativa de decreto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los
impuestos sobre producción consumo de cerveza y de envaramiento de las bebidas
alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados miembros del partido
revolucionario institucional. recibo, y a las comisiones unidas en turno, de
hacienda y de impuestos e imprímase.
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de
ley de ingresos del territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de
baja california sur. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas de asuntos
forestales y estudios legislativos que reforma diversos artículos de la ley forestal.
primera lectura.
la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto
de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de italia.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
sesenta y nueve votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, por el que se reforma y adiciona
la ley general de instituciones y de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico, segunda lectura.
se agrega al dictamen una adición presentada por las comisiones dictaminadoras.
a discusión el dictamen y su adición en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, y para hacer consideraciones, el c. diputado
1872
alejandro gascón mercado: por la comisión, los cc. diputados humberto hiriart
urdanivia y santiago roel garcía.
en votación económica se considera suficientemente discutido el dictamen, en lo
general.
en votación nominal se aprueba el dictamen en lo general, por unanimidad de ciento
sesenta y ocho vota.
a discusión en los particular, se reservan los artículo 99 bis y la fracción iii del 138
bis.
a discusión el artículo 99 bis.
hacen uso de la palabra en contra, el c. diputado alejandro gascón mercado; por la
comisión el c. diputado humberto hiriart urdanivia.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 99 bis por
ciento sesenta votos en pro y nueve en contra.
a discusión el artículo 138 bis, fracción iii.
hablan: en contra, el c. diputado alejandro gascón mercado; por la comisión, el c,
diputado santiago roel garcía; para aclaraciones nuevamente el c. diputado
gascón mercado.
en votación económica se considera suficientemente discutido.
en votación nominal se aprueba el artículo 138 bis. fracción iii, por ciento sesenta y
dos votos en pro y nueve en contra.
los artículo no impugnados se aprueban por unanimidad por ciento setenta votos.
aprobado el dictamen tanto en los general como en lo particular, pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana, sábado diecinueve, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.

las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros, recibió para su estudio y dictamen la iniciativa de ley de ingresos de la
federación del ejercicio fiscal correspondiente al año de 1977, que envió el ejecutivo con
base en la facultad que le otorga el artículo 71, fracción i, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 72, apartado `h' de la carta magna, esta
cámara de diputados está facultada para discutir en primer término la iniciativa de ley de
ingresos de la federación. asimismo, la propia constitución confiere al congreso de la
unión, facultad para imponer las contribuciones necesarias para cubrir el presupuesto y
para establecer contribuciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73, en sus
fracciones vii y xix.
en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 131 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y 6o de la ley reglamentaria del párrafo segundo de dicho
precepto, el ejecutivo sometió a la aprobación de esta asamblea el uso de las facultades
que en materia arancelaria aplicó en 1976 y que se incluye en el presente dictamen como
tradicionalmente lo ha realizado el h. congreso de la unión.
en cuanto a la iniciativa de ley de ingresos de la federación, el objeto que persigue el
ejecutivo es financiar el gasto público requerido para implantar una estrategia adecuada a
la cual coyuntura económica, caracterizada por presiones inflacionarias, desempleo, déficit
comercial, reajustes en el orden monetario y fiscal y, en general, desconcierto de la
economía mundial.
en esas circunstancias, la apreciación cabal de la iniciativa rebasa los aspectos formales de
2393
la magnitud y estructura de los ingresos tributarios y no tributarios, de capital o
provenientes de financiamientos, toda vez que al organizar su plan de trabajo el ejecutivo
ha configurado un marco de disposiciones legislativas, que en estas fechas estudia el
congreso y que imprimen un carácter integral a la política económica.
de esta suerte, precisa concebir a la iniciativa de ley de ingresos en relación obvia con el
conjunto de modificaciones tributarias que envió el ejecutivo a esta cámara a fin de lograr
ajustes significativos a diversos impuestos. de igual forma, existe una estrecha vinculación
respecto a la ley de deuda pública, así como a otros instrumentos jurídicos que tienden a
racionalizar la gestión del ejecutivo, particularmente las incluidas en las iniciativas de ley
del presupuesto, contabilidad y gasto público, de ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda y de ley orgánica de la administración pública federal.
tomando esto en cuenta, cabe considerar que los ingresos totales que prevé la iniciativa de
ley de ingresos de la federación para 1977 ascienden a 667.4 miles de millones de pesos,
superior en 37.7% a los ingresos obtenidos en 1976, que sumaron 491.9 miles de millones y
que representaron un aumento de 22% respecto a la recaudación real de 1975.
la composición de los ingresos de la federación entre 1975 y 1977 se puede resumir como
sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
del cuadro anterior se puede desprender la evaluación estructural de los ingresos del sector
público federal como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se puede apreciar, no sobresalen cambios estructurales de fondo en los ingresos de la
federación, a pesar de las variaciones recientes en la economía. aun cuando su monto
crece en 33.5% respecto a 1976, la participación relativa de los ingresos corrientes
disminuye levemente de 38.1 a 37.0% si se le compara con los ingresos totales, lo cual se
explica en el aumento absoluto (40.9%) y relativo de (26.6 a 30.3%) de los ingresos
generados por las empresas y organismos de participación estatal y, en menor medida, por
los financiamientos obtenidos.
los ingresos tributarios ascienden en 1977 a 201.0 miles de millones de pesos casi 32.7%
mayores a los realmente recaudados en 1976, lo cual refleja el impacto de una mejor
administración, necesaria para elevar la captación fiscal, reducir la evasión y elusión de
impuestos, avanzando hacia una estructura de ingresos fiscales adecuada a las necesidades
del gasto público sobre la base de acrecentar las aportaciones provenientes de recursos
internos.
en renglón de cuotas provenientes del seguro social a cargo de patrones y trabajadores,
que revierte a su origen y no puede ser considerado estrictamente como ingreso tributario,
aumentará en 36.0%, a 36965 millones de pesos respecto al monto estimado para 1976.
se prevé un incremento sustancial en los derechos por la prestación de servicios públicos,
que llegarán en 1977 a 6795 millones de pesos, 79% más que durante el presente ejercicio,
lo cual en parte obedece a que en la iniciativa se incorporan como innovación, los registros,
permisos y dictámenes relativos a los monumentos y zonas arqueológicos e históricos y los
de inspección, vigilancia y protección de ganado.
los renglones relativos a productos y aprovechamientos acusan un crecimiento moderado,
previéndose un rendimiento menor al de 1976 en los ingresos derivados de la venta de
bienes y valores y en las recuperaciones de capital, rubros que, aunque no impartan
significativamente el monto global, sin duda deben ser revisados en su ejecución a fin de
2394
restituir su contribución a los ingresos federales.
los financiamientos brutos que concertará el gobierno federal para contemplar sus
ingresos tributarios y no tributarios ascienden a 135 394 millones de pesos, que representan
20% de los ingresos totales. sin embargo, no debe confundirse esta cifra con el
endeudamiento bruto total del sector público, que abarca a organismos y empresas
decentralizadas y que en total se prevé del orden de 221 042 millones de pesos, lo que
representa 32.6% de ingreso total que contempla la iniciativa.
vale la pena apuntar que el gobierno federal financiará con recursos propios 61.3% de sus
egresos y en los organismos y empresas esta proporción asciende a 73.9%.
adicionalmente, destaca la tendencia decreciente, en términos relativos a captar
financiamientos por parte de los organismos y empresas descentralizadas, cuya
participación en este concepto disminuye de 16.5 a 12.6% del total entre 1975 y 1977.
en descargo de los campesinos productores de ixtle de lechuguilla, palma y otras especies,
el artículo 4o. de la iniciativa elimina el impuesto establecido en la fracción x del artículo
4o de la ley del impuesto sobre explotación forestal.
de otra parte, para desalentar el contrabando de mercurio, hacia el exterior, se desgrava al
50% la producción y al 25% la exportación de ese producto minero, lo cual modifica el
inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y la tarifa del
impuesto general de exportación, respectivamente. al efecto, la secretaría de hacienda y
crédito público regulará estas disposiciones con procedimientos que, de no cumplirse por
los causantes, implicará el pago íntegro de los impuestos.
en cuanto a pemex, la iniciativa eleva a 22 millones de pesos el pago provisional diario
de impuestos, que con anterioridad era de 15 millones de pesos, lo cual obedece al
crecimiento de las operaciones y a la conveniencia de evitar que al fin del ejercicio se
acumule una carga fiscal desproporcionada en la empresa. asimismo, se excluye de la tasa
de 16% sobre los ingresos brutos de pemex el concepto de "derechos" cubiertos a
dependencias del gobierno federal que le prestan servicios.
adicionalmente, la iniciativa incorpora mecanismos para mejorar tanto el pago de
impuestos de importación como la comprobación de pagos fiscales que realiza la empresa.
la comisión consideró importante incorporar la disposición de que, cuando los organismos
y empresas estatales obtengan ingresos adicionales derivados de aumentos en la
productividad o modificaciones en sus precios o tarifas, ese monto se aplicará
prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto considerado en la ley. así pues, se
introduce un nuevo artículo
13 que incluye estos conceptos y se corre la numeración consecuentemente.
el monto y estructura de los ingresos que serán obtenidos por la federación conforme a la
iniciativa corresponden, por lo tanto, a la urgencia de apuntalar las erogaciones que reclama
el desarrollo económico y social del país y que necesariamente implica una acción
reforzada y rectora por parte del estado.
la mayor generación de recursos que se prevé en 1977, no altera esencialmente la
estructura fiscal del país, empero, incorpora ajustes significativos para evolucionar hacia
modalidades más progresivas y justas, sin elevar la carga fiscal de manera importante.
es necesario recordar que la presente iniciativa acoge la decisión del ejecutivo sancionada
por el h. congreso, de reducir, sin eliminar, la carga fiscal a quienes perciben ingresos
mensuales aproximados de 4000 pesos como instrumento para contener la concentración
del ingreso y propiciar su redistribución hacia los sectores mayoritarios, principales
afectados por los factores recepcionistas e inflacionarios de la economía.
2395
por lo tanto, la previsión de ingresos de la iniciativa es consecuente con la estrategia de
seguir avanzando hacia estadios superiores de la economía y la sociedad, cuyo ritmo y
conformación estará determinado por la estructura del gasto público que apruebe esta
cámara.
por cuanto las modificaciones arancelarias que llevo a cabo el ejecutivo durante 1976, en
virtud de la autorización otorgada por esta h. cámara y de conformidad con lo dispuesto
por los artículos 131 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o de
la ley reglamentaria del párrafo segundo de ese precepto, destacan para combatir el déficit
comercial, se mantuvieron desgravadas la mayoría de las exportaciones y se elevarón los
aranceles a productos prescindibles de importación.
se adecuó un arancel a las exportaciones de productos manufacturados (7.5%) y de
productos agropecuarios (20%) como efecto de la flotación de la cotización del peso
mexicano, con objeto de captar una porción de la ganancia cambiaría que se derivó de la
nueva paridad del peso. algunas fracciones sufrieron cargas arancelarias que fluctuaron
hasta 50%. con posterioridad - en octubre - se redujeron selectivamente las sobretasas
arancelarias.
se prosiguió en el desaliento de importaciones prescindibles iniciado en 1975 y, también
como efecto de la flotación del peso, se implantó un proceso de reducciones arancelarias
orientadas a no desalentar la importación de bienes que requiere el desarrollo económico, al
efecto, se aplicaron disminuciones arancelarias hasta por 50% de los impuestos
correspondientes.
los ajustes arancelarios introducidos a raíz de la flotación del peso mexicano en el último
trimestre del año, obedecieron a la dinámica del proceso monetario y comercial que se
desencadenó. se buscó fortalecer los apoyos para lograr beneficios de las nuevas
condiciones cambiarais, en términos de estimular la oferta exportable y compartir la
ganancia correspondiente y, por otro lado, evitar la interrupción en el suministro de los
bienes que deben importar el país para no deteriorar el ritmo de crecimiento.
por lo anterior expuesto, las suscritas comisiones proponen el siguiente
proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977
impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros ingresos
artículo 1o. en el ejercicio fiscal de 1977, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta.
ii. impuestos relacionados con la exportación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos,
cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan
comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas
artificial.
2396
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales.
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compraventa.
3. alcohol, cabezas y colas, aguardientes, mieles incristalizables y envasamientos de
bebidas alcohólicas.
a. alcohol: producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente
de precios de venta.
b. cabezas y colas: remanente de precios de venta.
c. aguardiente: producción y faltante en la producción.
d. mieles incristalizables: compraventa, remanente de precios de venta y faltantes de
mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas.
e. envasamiento de bebidas alcohólicas.
4. azúcar.
a. compraventa.
b. remanente de precios de venta.
5. algodón.
a. consumo.
b. despepite.
6. artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. compraventa.
7. alfombras, tapetes y tapices. compraventa.
8. automóviles y camiones.
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
9. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
10. cacao. compraventa.
11. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
12. cerillos y fósforos.
13. cerveza. a. producción.
b. energía eléctrica.
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
15. estaciones de radio o televisión.
16. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
17. llantas y cámaras de hule.
18. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
2397
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
d) venta de gasolina.
c. grasas y lubricantes.
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
regenerados.
d. petroquímica.
19. tabacos labrados.
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera.
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
20. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
22. portes y pasajes.
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
23. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
24. teléfonos.
25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación.
26. vidrio o cristal. compraventa.
27. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación.
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
v. impuestos del timbre.
vi. impuestos de migración.
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros.
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas.
ix. impuesto sobre la importación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales.
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal.
2398
x. impuestos sobre la exportación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. adicionales.
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal.
3. 10% sobre el precio oficial que señale la secretaría de comercio a los siguientes
minerales, antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno, grafito,
azufre, fluorita y yeso, cualquiera que sea la forma en que estos se presenten.
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales
sobre la materia.
xiii. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes,
causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de
liquidación o de pago.
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al
trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de
un patrón.
xv. aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el fondo nacional de la vivienda para los
trabajadores
xvi. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores.
xvii. derechos por la prestación
de servicios públicos.
1. aduanales.
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancía dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional.
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones.
a. correos.
b. telecomunicaciones.
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) canales de televisión.
f) canales vía satélite.
g) canales vía cable, telex y telegráfico.
h) canales audio.
i) servicios diversos.
c. telégrafos.
2399
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
a) servicio telegráfico.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias.
a) de puerto.
b) de atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de navegación,
matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e. aéreas.
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal.
g. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
h. uso de placas federales de traslado.
i. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
j. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
k. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de
carga.
l. otros servicios.
3. relaciones exteriores.
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrenado y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y manifiestos de carga.
g) actos especializados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i a iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación.
a. revisión, registro, expedición y certificación de documentos.
b. exámenes.
c. expedición de certificados y otorgamientos de diplomas, títulos y grados.
d. revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados.
e. acreditación de conocimientos.
2400
f. derechos de autor.
g. registro y ejercicio profesional.
h. inspección y vigilancia de instituciones educativas.
i. reconocimiento de validez oficial de estudios.
j. registro de establecimientos educativos.
k. registro de particulares que impartan estudios sin reconocimiento de validez oficial.
l. registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicos e
históricos.
m. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación.
a. industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamientos de bebidas alcohólicas.
b. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
c. inspección, vigilancia y protección del ganado.
d. de supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
e. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias y
otras disposiciones para el fomento industrial.
f. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias.
g. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y
verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de
$0.05.
h. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
i. pesas y medidas.
j. revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas.
k. instalaciones y equipos de gas.
l. equipos de gas, para su reposición.
m. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
n. contratos y de obras públicas.
ñ. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
o. servicios de comunicaciones y transportes.
p. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
q. sello oficial de garantía.
r. empresas productoras de cerveza.
s. ferrocarriles.
t. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
u. instituciones de finanzas.
v. fijación de precios por variación de costos.
w. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. extranjeros en los términos de la ley general de población.
b. federal de vehículos automotores, tales como automóviles, ómnibuses y remolques.
c. público de minería.
d. propiedad industrial.
e. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos
federales.
2401
f. contratistas y proveedores del gobierno federal.
g. público cinematográfico.
h. público del sello oficial de garantía.
i. nacional de transferencia de tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas.
j. nacional de inversiones extranjeras.
k. máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo.
i. productos biológicos, químicos y farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales.
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonestación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonestación, que se
causará en la forma y término del derecho principal, siempre que el monto de este último
sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad.
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias, premios o tarjetas de control sanitario y su refrendo.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos o certificados de especialización profesional.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas.
l. registro de personas, establecimientos, fuentes emisiones de contaminantes, servicios,
productos o documentos y su refrendo.
m. reposición de autorizaciones o registros y certificaciones.
n. vacunación antirrábica animal.
ñ. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
o. aprobación de análisis de agua de pozo.
p. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la comisión
mixta de higiene y seguridad.
2402
q. autorización de traslado y embalsamiento de cadáveres.
r. otros servicios.
9. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
d. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias del país.
c. otros servicios.
10. diversos:
a. aportaciones a los comités asesores de importación.
b. copias de constancias del archivo general de la nación.
c. fomento al turismo.
d. identificación.
e. inserciones en publicaciones oficiales.
f. migración.
g. relativos a obras de riego.
h. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
i. timbre.
j. registros eléctricos en los pozos.
k. obras públicas.
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
l. certificación y copias de documentos.
m. legalización de firmas.
n. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
ñ. licencias y permisos en materia de armas y explosivos.
o. otros servicios.
xviii. productos.
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahía, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, edificios, museos, zonas arqueológicos e históricos y estacionamientos anexos a
éstos, así como uso de aparatos o instrumentos.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. uso y explotación de canales radioeléctricos.
n. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado.
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
2403
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y prestación de
servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de derechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses.
a. unidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros.
xix. aprovechamientos.
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros.
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y lineas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaria de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de
empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal.
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
2404
16. hospitales militares.
17. participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la ley
federal de derechos de autor. 18. otros.
xx. ingresos derivados de ventas
de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados.
xxi. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades y empresas públicas.
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros.
xxii. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos.
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos.
a. para el gobierno federal.
b. para organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
c. otros.
xxiii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto,
objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su
determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos.
iii. establecer o modificar las compensaciones que deben cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el momento de los productos o
ingresos brutos que perciban.
iv. emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas
o con propósitos de regulación monetaria. las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
v. señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta ley.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
2405
i. determinar contractualmente las comprensiones que deben pagar las personas o empresas
a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
ii. fijar periódicamente para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos
atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o
establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este
requisito como base para determinar los impuestos.
si el último del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior, no se
les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieran señalado en la última
publicación.
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto de
instituciones de crédito.
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante en año de 1976.
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades que
requieren las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. el impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción x
del artículo 4o., de la ley del impuesto sobre exportación forestal, no se causará durante el
año de 1977.
artículo 5o. durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación
de mercurio se causarán, el primero, solo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso
f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y el segundo, solo en un
25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportación.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y
las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la forma de control,
contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los
impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las
sanciones que procedan.
artículo 6o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales
por cualquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo,
con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna,
salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las
importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se gravarán en la
forma siguiente:
en petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el que se determine la proporción de los
ingresos totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
en las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus
derivados, las tasas serán las que establezcan las tarifas de los impuestos generales de
importación y de exportación. en este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios
oficiales que fije una comisión formada por las secretarías de hacienda y crédito público,
de patrimonio y fomento
industrial y comercio y petróleos mexicanos.
petróleos mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones
de pesos como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los
dos primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas
2406
correspondientes. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la ley
orgánica del propio banco y la concentrará en la tesorería de la federación. la secretaría
de hacienda y crédito público queda facultada para variar el monto de este pago
provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo
amerite.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los
ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación
de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas
que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta ley,
pero la secretaría de hacienda y crédito público podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considera conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
los remanentes líquidos que dependen a petróleos después del pago de los impuestos a que
este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y autorice la secretaría
de programación y presupuesto para lo cual aquella institución dará a conocer a la propia
secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros diez días de cada mes.
en caso de que petróleos mexicanos considere necesario para su expansión realizar
proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el gobierno federal, previa la
aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos.
no quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios
extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada.
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos.
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes,
entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
iv. el impuesto sobre venta de gasolina.
v. los derechos por la prestación de servicios públicos.
artículo 7o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren
las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso de
empresas de aviación.
artículo 8o. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se
causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977.
artículo 9o. se rectifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se
haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se
ratificaran las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre
la acusación de tales gravámenes.
2407
artículo 10. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del
gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última se considerará
comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que corresponda a dicho gravamen.
artículo 11. la recaudación proveniente de todos los conceptos previos en el artículo 1o. de
esta ley, aun cuando se destinan a fines específicos, se hará en la oficinas exactoras de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de méxico, s. a., cuando así lo
establezcan las leyes o en las instituciones de crédito autorizadas al efecto. para que tenga
validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por
los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos casos de la oficina
recaudadora el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente
por la propia secretaría de hacienda y crédito público o la documentación que en las
disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original de la
máquina registradora. las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán
en la tesorería de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o
naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como
en la cuenta de la hacienda pública federal.
artículo 12. para los efectos de la presente ley, son ingresos de la federación los que
perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de
participación estatal: petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
compañía de luz y fuerza del centro, s.a.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
aeropuertos y servicios auxiliares.
ferrocarril del pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
ferrocarriles sonora baja california, s.a. de c. v.
aeronaves de méxico, s.a.
compañía nacional de subsistencias populares.
instituto mexicano del café.
productores forestales mexicanos.
forestal vicente guerrero.
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
productos pesqueros mexicanos, s.a. de c. v.
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
lotería nacional para la asistencia pública.
instituto mexicano de comercio exterior.
diesel nacional, s.a.
siderúrgica nacional, s.a.
constructora nacional de carros de ferrocarril, s. a.
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, s.a.
artículo 13. cuando los organismos y empresas propiedad del gobierno federal
comprendidos en esta ley incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la
productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán
2408
aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo o empresa
considerando en la propia ley.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no
podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su
destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda
y crédito público. asimismo tendrá obligación de recabar dicha autorización, las
instrucciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
complementar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o
cualquier otro documento en que se haga constar las obligaciones, si en ellos no están
asentados los datos de la autorización.
las instrucciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como
las instrucciones nacionales de seguros y finanzas únicamente estarán obligadas a obtener
de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización señalada en el párrafo
anterior, sin que los documentos o títulos de crédito en que se haga constar las obligaciones
requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización relativa.
las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1). que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de finanzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere
la fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios del 50% o más del capital social;
2). que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que solo
puedan ser suscritas por el gobierno federal; o
3). que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u
órgano de gobierno equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a
las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la
comisión especial de financiamientos exteriores.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las
que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a
juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de
que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos
deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, para liquidar
los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención
de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público, con la
2409
periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos
sobre sus pasivos, asó como cualquier información adicional. la propia secretaría podrá
complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar
los demás requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deben satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para
resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de
estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos.
artículo 15. el impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicará
invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados
con base en sus precio oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que
el ejecutivo federal lo determine mediante disposiciones de carácter general.
artículo 16. el pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción ix del artículo 1o.
de esta ley, será aplicable a todas las fracciones de la tarifa del impuesto general de
importación, salvo las siguientes:
01.02.a.001 01.02.a.002 01.03.a.001
01.04.a.001 01.04.a.002 01.05.a.001
01.06.a.003 02.01.a.004 04.02.a.006
05.04.a.001 05.04.a.999 05.08.a.001
05.14.a.002 05.15.a.001 05.15.a.002
05.15.a.999 07.01.a.001 07.01.a.002
07.01.a.003 07.01.a.004 07.01.a.006
07.01.a.007 07.01.a.008 07.01.a.999
07.02.a.001 07.02.a.999 07.05.a.001
07.05.a.002 07.05.a.003 07.05.a.004
07.05.a.999 10.01.a.001 10.01.a.999
10.02.a.001 10.03.a.001 10.03.a.002
10.04.a.001 10.04.a.002 10.05.a.001
10.05.a.002 10.05.a.004 10.07.a.001
10.07.a.002 12.01.a.001 12.01.a.002
12.01.a.003 12.01.a.005 12.01.a.006
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.01.a.999 12.02.a.001 12.05.a.999
12.03.a.001 12.03.a.002 12.03.a.003
12.03.a.004 12.03.a.005 12.03.a.006
12.03.a.007 12.03.a.008 12.03.a.009
12.03.a.010 12.03.a.011 12.03.a.012
12.03.a.013 12.03.a.014 12.03.a.015
12.03.a.016 12.03.a.017 12.03.a.018
12.03.a.019 12.03.a.020 12.03.a.021
12.03.a.022 12.03.a.023 12.03.a.999
12.10.a.001 12.10.a.999 22.01.a.001
23.01.a.002 23.01.a.999 23.02.a.001
23.03.a.002 23.03.a.999 23.04.a.001
23.05.a.001 23.06.a.001 23.07.a.001
23.07.a.002 23.07.a.004 23.07.a.005
2410
23.07.a.006 23.07.a.007 23.07.a.008
23.07.a.009 23.07.a.010 23.07.a.999
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.002
25.07.a.002 25.10.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.21.a.001 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.28.a.001 25.01.a.001
26.01.a.002 26.01.a.003 26.01.a.004
26.01.a.005 26.10.a.006 26.01.a.007
26.01.a.008 27.01.a.001 27.02.a.001
27.03.a.001 27.04.a.001 27.05.a.001
27.05. bis 001 27.08. a001 27.08.a.002
27.09.a.001 27.10.a.001 27.10.a.003
27.10.a.004 27.10.a.005 27.10.a.006
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.11.a.001
27.11.a.002 27.11.a.003 27.11.a.004
27.11.a.005 27.11.a.999 27.14.a.001
27.14.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.17.a.001 28.16.a.001
28.20.a.001 29.02.a.028 29.02.a.029
29.02.a.030 29.02.a.031 29.02.a.033
29.02.a.035 29.02.a.036 29.02.b.008
29.03.b.010 29.05.b.007 29.08.b.005
29.09.a.004 29.09.a.005 29.13.b.002
29.14.b.007 29.16.b.003 29.16.b.007
29.19.a.011 29.19.a.012 29.21.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.22.a.025 29.22.a.029 29.22.a.067
29.25.a.001 29.25.a.07 29.25.a.008
29.25.a.012 29.25.a.017 29.25.a.018
29.25.a.029 29.25.a.032 29.25.a.049
29.25.a.050 29.25.a.055 29.25.a.058
29.26.a.005 29.27.a.005 29.28.a.008
29.29.a.004 29.30.a.004 29.30.a.005
29.31.a.011 29.31.a.012 29.31.a.020
29.31.a.022 29.31.a.024 29.31.a.025
29.31.a.026 29.31.a.027 29.31.a.028
29.31.a.029 29.31.a.030 29.31.a.031
29.31.a.032 29.31.a.033 29.31.a.037
29.31.a.038 29.31.a.039 29.31.a.043
29.31.a.045 29.31.a.050 29.31.a.052
29.31.a.053 29.31.a.054 29.31.a.055
29.31.a.056 29.31.a.057 29.31.a.058
2411
29.34.a.004 29.34.a.007 29.34.a.008
29.34.a.009 29.35.a.024 29.35.a.043
29.35.a.045 29.35.a.050 29.35.a.051
29.35.b.017 29.35.b.029 29.35.b.045
29.35.b.047 29.35.b.050 29.35.b.058
29.35.b.062 29.35.b.063 29.35.c.013
29.35.c.032 29.35.c.063 29.35.c.066
29.35.c.075 29.35.c.079 29.35.c.084
29.35.c.103 29.35.c.104 29.35.c.105
29.35.c.106 29.36.c.013 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.20.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.004
31.05.a.999 32.09.a.001 32.11.a.001
32.13.a.004 37.05.a.001 37.05.a.002
38.03.a.003 38.19.a.015 38.19.a.048
38.19.a.071 39.07.a.001 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.017 39.07.a.024
40.01.a.001 40.01.a.002 40.01.a.999
40.06.a.003 40.06.b.004 40.09.a.005
40.11.a.002 40.11.b.001 40.14.a.010
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.03.a.001
41.04.a.001 41.04.a.999 44.01.a.001
44.04.a.002 44.02.a.001 45.04.a.003
47.02.a.002 48.01.b.004 49.01.a.001
49.01.a.002 49.01.a.003 49.01.a.004
49.01.a.005 49.01.a.007 49.01.a.008
49.01.a.999 49.02.a.001 49.05.a.001
49.05.a.002 49.07.a.001 49.07.a.002
49.07.a.003 49.07.a.004 49.11.a.001
49.11.a.003 49.11.a.008 49.11.a.010
49.11.a.011 51.04.a.010 57.05.a.001
68.14.a.003 70.08.a.004 70.09.a.003
70.20.a.009 71.02.a.014 71.04.a.001
71.07.a.001 72.01.a.001 72.01.a.999
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.005
73.02.a.999 73.03.a.001 73.03.a.002
73.03.a.003 73.03.a.004 73.03.a.005
73.03.a.999 73.29.a.005 73.32.a.007
73.32.b.004 73.35.a.004 73.37.a.004
73.37.b.002 73.40.a.019 74.15.a.003
74.19.a.005 75.01.a.001 75.06.a.002
2412
76.01.a.001 76.01.a.002 76.01.a.003
76.01.a.004 76.01.a.999 76.04.a.004
76.10.a.002 77.01.a.001 77.01.a.002
77.04.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
81.01.a.001 81.02.a.001 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.b.018 84.06.b.019
84.06.b.023 84.08.a.001 84.10.a.005
84.10.b.006 84.10.a.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.b.005 84.18.b.008
84.18.b.009 84.18.c.003 84.21.a.004
84.22.a.013 84.24.a.001 84.24.a.002
84.24.a.003 84.24.a.004 84.24.a.005
84.24.a.006 84.24.a.999 84.24.b.001
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.001
84.25.a.002 84.25.a.003 84.25.a.004
84.25.a.005 84.25.a.006 84.25.a.007
84.25.a.008 84.25.a.009 84.25.a.010
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.013
84.25.c.001 84.61.a.007 84.61.a.022
84.61.b.004 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.b.005 84.62.b.006 84.63.b.007
84.63.a.008 84.63.b.004 84.64.a.003
84.64.a.004 84.65.a.005 84.65.a.006
85.01.a.006 85.04.a.004 85.08.a.008
85.08.b.005 85.14.a.004 85.18.a.004
85.19.a.010 85.19.b.004 85.20.a.010
85.21.a.003 85.22.a.004 85.23.a.008
85.24.a.009 85.25.a.003 85.26.a.003
85.28.a.002 86.05.a.001 86.06.a.001
86.06.a.002 86.07.a.003 86.09.a.009
87.01.a.002 87.01.a.003 87.01.a.004
87.01.a.005 87.01.a.006 87.02.c.005
87.03.a.001 87.03.a.003 87.03.a.004
87.05.a.001 87.06.a.009 87.06.a.010
87.08.a.001 87.14.a.007 89.01.a.004
89.01.a.006 89.01.b.002 89.03.a.001
89.03.a.999 89.04.a.001 89.05.a.001
90.14.a.009 90.18.a.008 90.23.a.010
90.24.a.012 90.27.a.006 90.28.a.016
90.28.b.037 91.03.a.002 92.12.a.006
92.12.a.012 93.03.a.001 93.04.a.001
93.06.a.003 93.07.a.001 93.07.a.004
99.01.a.001 99.01.a.002 99.02.a.001
99.04.a.001 99.05.a.001 99.05.a.002
99.05.a.003 asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes
y originarias de países miembros de la alalc, cuando se realicen por fracciones en las
2413
que se concede tratamiento preferencial en virtud del tratado de montevideo; las
mercancías importadas temporalmente para incorporarse a bienes de producción nacional
destinados a la exportación; aquellas cuya importación se haga por las empresas o centros
comerciales establecidos en las zonas fronterizas, previo el otorgamiento de los subsidios
en los incisos a y b de la fracción xii del artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación, y las que se importen para el consumo de las zonas y perímetros libres que se
rigen por el código aduanero de los estados unidos mexicanos, salvo las gravadas
conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo código.
esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evita control o disminuir
la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio a que se refiere el inciso
c de la fracción xii del citado artículo 12 del presupuesto de egresos de la federación.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de 1977
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuada por el ejecutivo federal durante el año de 1976, a
las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 131 constitucional y su reglamentaria, ha rendido el propio ejecutivo al h.
congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., al 21 de diciembre de 1976.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.-
jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez. manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra manjarrez. víctor
a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejada.- roberto olivarez vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías
gómez salgado.- josé antonio zorrila pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias
miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez naucamendi.- luis josé
dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa .- julio
cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.-
primera de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio
iglesias miramontes.- francisco robledo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo
dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús
gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.- héctor
ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda
de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo
peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.-
ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor a. maldonado
moreleón.- cesar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.- sección: impuestos:
ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario
martínez doctor.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.-
lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
ley de ingresos del
departamento del distrito
federal para 1977
- la c. secretaria mara refugio castillón coronado: "comisiones unidas de presupuesto y
cuenta, primera y seguros de hacienda,
2414
crédito público y seguros.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de fomento agrícola para su
estudio y dictamen, la iniciativa del c. presidente de la república, tendiente a reformar la
ley de crédito agrícola de 31 de diciembre de 1942.
1302
"hemos examinado con toda atención los considerandos del ejecutivo, llegando al
conocimiento de que uno de los recursos más abundantes en el territorio nacional, es el que
constituyen las amplias zonas ricas en pastos adecuados al desarrollo de la ganadería.
"la principal finalidad del c. presidente de la república al proponer la reforma que nos
ocupa, es la de incrementar la producción de artículos alimenticios que tan necesarios son
al pueblo, para lo cual es indispensable desarrollar eficazmente los recursos ganaderos del
país, así como la industria animal: y esto sólo podrá obtenerse fortaleciendo los sistemas de
crédito a la ganadería facultando y capacitando financieramente al banco nacional de
crédito agrícola para que pueda operar no solamente con los pequeños agricultores sino
también con aquellos que se dedican a la explotación ganadera, en la medida que lo permita
la capacidad económica de esta institución de crédito.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión tiene el honor de someter a esta h. asamblea
el citado proyecto en los siguientes términos:
"proyecto de reformas a la ley de crédito agrícola de 31 de diciembre de 1942.
"artículo 1o. el banco nacional de crédito agrícola, s. a. y que en lo sucesivo se
denominará banco nacional de crédito agrícola y ganadero, s. a., queda facultado para
operar créditos a la ganadería y a la industria animal con las siguientes entidades.
"i. personas dedicadas a la ganadería;
"ii. sociedades locales de crédito ganadero;
"iii. uniones de sociedades de crédito ganadero;
"iv. sociedades de interés colectivo ganadero;
"v. bancos regionales de crédito agrícola y ganadero, y
"vi. instituciones de crédito y organizaciones auxiliares constituídas para el objeto, de
acuerdo con la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las
que deberán ser autorizadas por la secretaría de hacienda y crédito público y aceptadas
por el banco nacional de crédito agrícola y ganadero.
"artículo 2o. se considerarán instituciones de crédito ganadero, las uniones regionales y
las asociaciones locales ganaderas constituídas por la secretaría de agricultura y
ganadería, conforme a la ley de asociaciones ganaderas, cuando declaren su propósito de
operar, sujetándose a la ley de crédito agrícola en vigor y sean aceptadas por el banco
nacional de crédito agrícola y ganadero, según lo permita la capacidad económica de
éste.
"artículo 3o. el banco nacional de crédito agrícola y ganadero queda también facultado
para establecer el seguro agrícola y el seguro ganadero en colaboración con las
secretarías de hacienda y crédito público y de agricultura y ganadería, así como de las
organizaciones de agricultores o ganaderos.
"artículo 4o. todas las operaciones y actos de crédito ganadero que se lleven a cabo a
través del banco nacional de crédito agrícola y ganadero y demás instituciones, estarán
sujetos a las disposiciones que contiene la ley de crédito agrícola en vigor, adaptadas a las
peculiaridades de la ganadería y la industria animal.
"artículo 6o. en las zonas ejidales, el crédito a la ganadería y la industria animal, será
atendido por el banco nacional de crédito ejidal, en los términos de la ley de crédito
agrícola en vigor.
"transitorios.
"artículo 1o. el banco nacional de crédito agrícola y ganadero convocará a la asamblea
general extraordinario de accionistas para el efecto de ajustarse a lo dispuesto por esta ley.
"artículo 2o. el gobierno federal suscribirá, además, acciones de la serie "a" del banco
1303
nacional de crédito agrícola y ganadero hasta por $5.000,000.00, a fin de que dicho
banco pueda dar atención a las necesidades del crédito a la ganadería.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 19 de 1946. - moisés rosalío garcía. - francisco purata herrera. - alfonso
patiño cruz".
la mesa directiva, por la premura del tiempo, consulta a la asamblea, en votación
económica, si se dispensa la segunda lectura de este dictamen, con objeto de que entre
inmediatamente a discusión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
dispensados.
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que comprenden la iniciativa de reformas a
la ley de crédito agrícola de diciembre de 1942, insertos en este mismo número, al
discutirse en lo general; poniendo los artículos a discusión en lo particular uno por uno, y
no habiendo sido objetados se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal del dictamen, en lo general y en lo particular. por
la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de 91 votos fue aprobado en lo
general y en lo particular el proyecto de decreto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"comisiones unidas 2a. de gobernación y del gobierno del distrito federal.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a. comisión de puntos
61
constitucionales el expediente que se sirvió enviar el h. senado de la república, relativo a
la iniciativa del ejecutivo federal, tendiente a reformar los artículos 27, 42
y 48 de la constitución federal, y a adicionar el primero de ellos, la cual iniciativa fue
aprobada en sus términos por la propia cámara colegisladora.
"después de estudiar con el mayor detenimiento el referido expediente, encontramos que
las consideraciones del ejecutivo en las que se apoya la mencionada iniciativa son del todo
pertinentes, una vez que, sin que se pretenda desconocer derechos de tercero sobre bases de
reciprocidad, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, sólo se trata de conservar
los recursos naturales que existen en la plataforma o zócalo submarino adyacente a las
costas de la república y a las de sus islas, a fin de aprovecharlas para un mayor bienestar
del pueblo del país y consecuentemente de los demás del continente y del mundo entero.
"es indudable, como se asienta en el proyecto que estudiamos, que la plataforma o zócalo
submarino forma parte integrante de los países continentales y que por tal motivo ninguno
podrá prescindir de la jurisdicción, aprovechamiento y control enteramente legítimos sobre
dicha plataforma, en la parte que corresponda a su territorio en ambos océanos y en las islas
que le pertenecen, por lo que méxico debe incorporar al patrimonio de la nación los
expresados recursos, ya que es incuestionable su dominio sobre la plataforma continental y
zócalo submarinos.
"por lo expuesto, los suscritos, miembros de la 1a. comisión de puntos constitucionales,
nos permitimos consultar la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y
adiciona el artículo 27 de la constitución federal y reforma los artículos 42 y 48 de la
propia ley fundamental.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona al
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27 ..... ......................................................................................
...................................................................................... "corresponde a la nación el dominio
directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos.
........................................................................................ "son también propiedad de la
nación las aguas de los mares que cubren la plataforma continental y los zócalos
submarinos, y además, las aguas territoriales en la extensión y términos que fija el derecho
internacional; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o
intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén
ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o
indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes,
intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de
propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos
o indirectos, cuando el cauce de aquéllas, en toda su extensión o en parte de ella, sirva de
límite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad
federativa a otra o cruce la línea divisoria de la república; la de los lagos, lagunas o esteros
cuyos vasos, zonas o riberas estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o
entre la república y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre
dos entidades federativas o a la república con un país vecino; las de los manantiales que
broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o
esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas. las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales, y apropiarse por el dueño del
terreno, pero cuando lo exija el interés público, o se afecten otros aprovechamientos, el
62
ejecutivo federal podrá reglamentar su extracción y utilización, y aun establecer zonas
vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. cualesquiera otras aguas
no incluídas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la
propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero
si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de
utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituídas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumplan con los requisitos que provengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expenderán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará acabo las explotaciones de esos productos.
..... "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marca;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma
continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de la
federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias
para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de enero de 1946. - fernando moctezuma. - pedro guerrero martínez".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán manifestarlo. se dispensan los trámites.
está discusión el artículo único que propone esta reforma constitucional. no habiéndola, se
procede a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. miranda fonseca donato: por la negativa.
(votación).
el c. lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario lima josé de j.: se va a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad fue aprobado el artículo único que reforma los
artículos 27, 42 y 48 de la constitución. pasa a las legislaturas de los estados.
el c. presidente coquet: se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
63
(a las 14.25).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460122 - número de
diario 6
(l39a3p1en006f19460122.xml)núm. diario:6
encabezado
méxico, d f., martes 22 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 6
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban las iniciativas de leyes y proyectos de decretos siguientes: ley que
prolonga la campaña contra el analfabetismo; reformas a la ley general de instituciones
de seguros; decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos;
reformas a la ley general de instituciones de crédito; reformas al capítulo iii, título ii, de
la ley general de instituciones de crédito; decreto para la creación de la comisión nacional
de valores; reformas a la ley de instituciones de fianzas; ley de instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular; decreto que reforma los artículos 7o. y 9o., párrafo
segundo, del impuesto adicional sobre el azúcar; decreto que reforma la fracción 60.11 de
la tarifa del impuesto de exportación; decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de
diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación para 1946; y
decreto para prorrogar el plazo de circulación de las monedas de cuproníquel. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales.
3. - el c. diputado octavio sentíes g. produce un discurso encomiando la iniciativa del
ejecutivo para la prórroga de la vigencia de la ley contra el analfabetismo, y solicita se
rubrique su aprobación con un aplauso de la asamblea.
4. - proyecto de ley de asociaciones de productores forestales. se desecha una
proposición del c. diputado josé maría suárez téllez relacionada con esta ley. se turna a la
comisión dictaminadora respectiva.
5. - acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, ex diputados a la legislatura local y diputados federales, con motivo
de los últimos sucesos ocurridos en la ciudad de león, gto. intervienen en el debate los
ciudadanos diputados j. de jesús lima, jesús yurén aguilar y manuel moreno sánchez. se
desecha la acusación. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
64
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.40): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día once de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera;
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta el siguiente
proyecto de la ley que reforma y adiciona el artículo 27 de la constitución federal y
reforma los artículos 42 y 48 de la propia ley fundamental:
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y, se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27. ......................................................
.............................................................................
.............................................................................
"corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. ..... ............................................................................
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental
y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y términos que
fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de los lagos
inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes constantes; las
de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la primera agua
permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen dos o más
estados; las de las corrientes intermitentes que atraviesen dos o más estados en su rama
principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancos, cuando sirvan de límite al territorio
nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o
riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley. cualquiera otra
corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará como parte
integrante de la propiedad privada que atraviese; pero el aprovechamiento de las aguas,
cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y quedará
sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos y gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
......................................................................
65
"artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios: artículo primero. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el "diario oficial".
"artículo segundo. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas".
"se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún ciudadano diputado
haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando aprobado por
unanimidad de setenta y siete votos. pasa a las h. legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
de ley que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 21 de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos.
"presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. ciudad.
"animado por el propósito de apresurar la redención cultural de las grandes masas de
nuestro pueblo, el 21 de agosto de 1944 expedí la ley que inició en todo el país la campaña
nacional contra el analfabetismo. con fecha 28 de septiembre de 1945 el h. congreso de
la unión tuvo a bien ratificar dicho ordenamiento y declaró, además, que las obligaciones
que impone son equiparables, para los fines del artículo 5o. de la constitución, a los
servicios profesionales de índole social, otorgando así al ejecutivo los medios legales
indispensables para proseguir, después del período de emergencia, una obra que ha
suscitado, en los más diversos sectores de la opinión mexicana, un espíritu de generosa
emulación y de patriótica ayuda.
"el éxito alcanzado hasta ahora por la campaña a que me refiero ha de apreciarse, entre
otros elementos de información, por el funcionamiento eficaz e ininterrumpido de más de
45,000 centros de enseñanza colectiva, por el número de inscritos en tales centros
66
(1.073,821 analfabetos hasta el 31 de diciembre del año pasado) y por la circunstancia de
que, sin esperar el término de la etapa oficial de instrucción, 278,284 personas han
sustentado exámenes que demuestran su aprendizaje de la lectura y de la escritura.
"tan valiosos resultados constituyen un indicio seguro de interés con que letrados e
iletrados han acogido la exhortación nacional en favor de una
empresa que, para completarse adecuadamente, no deberá quedar limitada a un exiguo
lapso y que, para ser todavía más útil, ameritará continuarse sobre las bases del estudio que
se formule tras de estimar los datos confirmados por la experiencia.
ahora bien, como un estudio de semejante naturaleza requerirá el análisis minucioso de los
informes que se reciban y de las cifras que se ponderen en el segundo trimestre del año en
curso y como no convendría, de ningún modo, que la elaboración del definitivo programa
técnico difiriera o aminorara el trabajo de quienes están consagrando a las actividades de la
alfabetización un esfuerzo cada día mayor y más coordinado, el ejecutivo federal,
haciéndose eco de la esperanza manifestada en la mayoría de las entidades de la república,
juzga necesario someter a vuestra soberanía la siguiente iniciativa de ley que prolonga la
campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo 1o. se prolonga la campaña nacional establecida por ley de 21 de agosto de
1944 y ratificada por decreto de 28 de septiembre de 1945, hasta el día en que entre en
vigor la ley sobre medidas permanentes contra el analfabetismo que iniciará, ante el
congreso de la unión, el ejecutivo federal. por tanto -y con sujeción a lo dispuesto en el
artículo siguiente - hasta ese día continuará aplicándose el citado ordenamiento de 21 de
agosto de 1944.
"artículo 2o. tan pronto como termine la etapa de revisión y exposición de resultados, el
ejecutivo federal implantará todas las medidas necesarias para llevar a cabo la
continuación de la campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo transitorio. la presente ley entrará en vigor en toda la república a los tres días
de su publicación en el "diario oficial".
"palacio nacional, a 8 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos 1o. y 2o. de esta ley, y un transitorio, que
constan insertos al ponerse a discusión en lo general. la propia secretaría los pone a
discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones los reserva para su
votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de ley de que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
67
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto de ley. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la ley general de
instituciones de seguros.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política del país, me permito someter al h. congreso de la unión algunas reformas a la ley
que rige las actividades de las compañías aseguradoras.
"en más de diez años de aplicación de la ley general de instituciones de seguros, se han
probado sus excelencias y sus deficiencias, por lo cual para colmar lagunas, corregir
defectos y reformar la ley general, este proyecto se refiere a los siguientes puntos
principales:
"a) se eleva a ramo especial, el de seguro de crédito y se precisa su campo de aplicación.
"b) se suprimen los rígidos límites, de imposible aplicación actual que para las mutualistas,
uniones o cajas de organismos profesionales, señala el vigente artículo 4o. y se deja a una
futura reglamentación especial, el cuidado de señalar nuevas normas en consonancia con
sus necesidades.
"c) se suaviza la prohibición absoluta de contratar seguros con empresas extranjeras
dejando a la secretaría de hacienda la facultad discrecional de otorgar en bien
determinados casos de excepción, autorizaciones específicas para hacerlo.
"d) se ajusta el procedimiento administrativo para otorgar las autorizaciones a nuevas
empresas aseguradoras, al que sigue desde hace tiempo en la práctica, impuesto por una
larga experiencia, pero se le disciplina y encuadra dentro de normas jurídicas semejantes a
las contenidas en la ley de instituciones de fianzas.
"e) para evitar controversias se ha hecho constar el carácter intransmisible que ya tiene
estas
autorizaciones de policía, por otorgarse en gran parte, intuitu personaje y porque se limita a
remover en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma
general impone la ley, para el ejercicio de la actividad aseguradora, confiriéndole así una
especial capacidad de obrar.
"f) se eleva el capital mínimo de las compañías de seguros en los diferentes ramos, como
una indispensable garantía de los intereses generales.
"g) se crea el derecho de inspección y vigilancia para afrontar los gastos que ese servicio
ocasiona.
"todo lo anterior está contenido en la siguiente iniciativa de reforma a la ley general de
68
instituciones de seguros.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley general de instituciones de seguros:
"artículo 1o. son instituciones de seguros:
"i. las instituciones nacionales de seguros;
"ii. las sociedades mexicanas autorizadas para practicar alguna o algunas de las siguientes
operaciones de seguros;
"a) vida.
"b) accidentes y enfermedades.
"c) responsabilidad civil y riesgos profesionales.
"d) marítimo y transportes.
"e) incendio.
"f) agrícola.
"g) automóviles.
"h) crédito.
"i) diversos.
"iii. las sucursales de empresas de seguros extranjeras autorizadas para operar en méxico
conforme a esta ley".
"artículo 3o. queda prohibido a toda persona que no sea institución de seguros
comprendida en alguna de las fracciones del artículo 1o., practicar cualquiera de las
operaciones a que se refiere la fracción ii del mismo.
"sin embargo, cuando una de esas operaciones no pueda o no quiera ser efectuada por las
instituciones autorizadas para operar en el país, la secretaría de hacienda y crédito público
podrá expedir, previo examen de las circunstancias del caso, una autorización específica
para que dicha operación se concierte con una empresa de seguros extranjera.
"para que una institución de seguros. .....
"cuando una institución. .....
"artículo 4o. no se considerarán instituciones de seguros sujetas a la presente ley, las
asociaciones de personas, especialmente las cajas y uniones de seguros de los organismos
profesionales, que sin expedir pólizas o contratos, concedan a sus miembros en caso de
muerte o beneficios en el de enfermedad; pero estarán sujetas a una reglamentación que
expedirá la secretaría de hacienda y crédito público, donde se fijarán las bases para que,
cuando por el número de asociados, por la frecuencia e importancia de los seguros que
concedan y de los siniestros pagados, la misma secretaría ordene a estas mutualidades que
se ajusten a las disposiciones de la presente ley, convirtiéndose en instituciones de
seguros".
"artículo 5o. .....
"iii. obtener autorización del gobierno federal conforme a lo dispuesto en el artículo 12,
para lo cual deberán demostrar que tiene cinco años de funcionamiento normal y que se
encuentran habilitadas para operar de acuerdo con las leyes de su país de origen. los
apoderados residentes en la república deberán estar autorizados para representar a la
sociedad sin limitación de facultades y para realizar todos los actos de un apoderado
general, en los términos de los tres primeros párrafos del artículo 2554 del código civil del
distrito y territorios federales. las sociedades extranjeras no podrán repartir en caso
alguno a sus asegurados en méxico, dividendos que no provengan de las utilidades que
obtengan por las operaciones que efectúen en el país, y deberán sujetarse a las
disposiciones de esta ley que les sean aplicables, respecto a distribución de utilidades.
69
"deberán llevar en su domicilio. .....
"las instituciones extranjeras. .....
"artículo 8o. los poderes de la federación y de los estados, los gobiernos del distrito y de
los territorios federales, los municipios, los establecimientos descentralizados, las
sociedades de economía mixta, las comisiones autónomas, etc., deberán celebrar sus
contratos de seguro, con las instituciones nacionales de seguros, con las mexicanas en su
defecto y finalmente con las sucursales de empresas extranjeras autorizadas para operar en
el país; salvo disposición contraria de la ley del seguro social".
"artículo 11. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, otorgará discrecionalmente las autorizaciones para que se constituyan y operen en
materia de seguros, las empresas que llenen los requisitos de la sección 2a. de este capitulo.
esas autorizaciones son intransmisibles".
"artículo 12. el procedimiento para obtener las autorizaciones, se sujetará a las reglas
siguientes:
"1a. las solicitudes se presentarán ante la secretaría de hacienda y crédito público, con los
siguientes anexos:
"a) proyecto de escritura constitutiva de la sociedad.
"b) comprobante de haber constituido en el banco de méxico o en la nacional financiera,
s. a., según el caso, en efectivo o en títulos de la deuda pública, a su valor de mercado, un
depósito igual al 10% de la suma que como capital mínimo, según los ramos en que se
pretenda operar, exige el artículo 20 a las sociedades anónimas. independientemente de que
la sociedad por constituir sea mutualista o anónima, debe llenarse este requisito para que
pueda iniciarse el trámite de la solicitud. el depósito se devolverá: cuando se deniegue la
solicitud o cuando habiéndose otorgado, se compruebe la inscripción de la sociedad en el
registro público de comercio.
"c) en caso de que se trate de sucursales a que
se refiere el artículo 5o., los apoderados de la sociedad extranjera, deberán obligar
expresamente en su solicitud a sus poderdantes, a responder ilimitadamente con todos sus
bienes y no sólo con los que se encuentren en la república, sometiéndose exclusivamente a
las leyes mexicanas y a la jurisdicción de los tribunales del país, en todos los negocios
efectuados dentro del territorio nacional, en la inteligencia de que el compromiso y la
sumisión a que este capítulo se refiere, serán en beneficio de todas las personas que puedan
tener créditos o acciones a cargo de la institución, por operaciones o negocios realizados
dentro de la república, o para ser cumplidos en ésta.
"2a. si se otorga la autorización, la secretaría de hacienda y crédito público, hará las
observaciones que procedan al proyecto de escritura constitutiva o bien le otorgará su
aprobación, comunicándolo al solicitante dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha
de autorización.
"3a. de la escritura constitutiva se exhibirá testimonio para que la secretaría de hacienda,
en el término de 15 días hábiles, otorgue la aprobación o haga las observaciones pertinentes
cuando no se ajuste al proyecto aprobado y hechas que sean las modificaciones, se exhibirá
nuevo testimonio para su aprobación que se otorgará en igual plazo. de ésta se remitirá
copia al registro público del comercio para su inscripción, sin que se requiera
mandamiento judicial.
"4a. toda autorización de escritura o de modificación a la misma, que se otorgue, quedará
sujeta a la condición suspensiva de su inscripción en el registro público del comercio.
"5a. no podrán inscribirse en dicho registro escrituras constitutivas de sociedades cuyo
70
objeto sea operar en materia de seguros, si no se insertan los documentos oficiales que
comprueben haberse otorgado la autorización de la secretaría de hacienda y si no ha
recibido el registrador o no se le exhibe, la aprobación de la escritura, otorgada conforme a
la regla tercera.
"6a. cualquiera posterior modificación a la escritura constitutiva, deberá ser sometida a la
aprobación de la secretaría de hacienda. otorgada ésta, se enviará copia al registro
público del comercio para que se haga la inscripción sin requerirse mandamiento judicial.
"cualquiera reforma en la constitución y funcionamiento de sociedades extranjeras con
sucursales autorizadas en el país, será dada a conocer a la secretaría de hacienda para que
se cumplan las disposiciones legales aplicables.
"7a. las inscripciones en el registro público del comercio de escrituras para las cuales no
se haya obtenido la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público, que esta ley
requiere, no producirán efectos legales".
"artículo 13. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. no presentar para la aprobación de la secretaría de hacienda, el testimonio de su
escritura constitutiva, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la aprobación del
proyecto o a las observaciones hechas en cumplimento de las reglas segunda y tercera del
artículo anterior.
"ii. no presentar para su operación a la misma secretaría, los documentos a que se refiere
el artículo 24, en el término de sesenta días hábiles siguientes a la fecha en que se
comunique la aprobación de la escritura.
"iii. no iniciar sus operaciones dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la fecha en
que se comunique la aprobación de los documentos a que se refiere el artículo 24.
"iv. el hecho de no constituir dentro de los diez días de haber sido notificada, las reservas
especiales para obligaciones pendientes de cumplir, que se ordenen de acuerdo con lo
dispuesto por la parte final del artículo 135 de esta ley.
"v. la falta de acatamiento a las observaciones de la secretaría de hacienda para que la
institución no exceda los límites legales de las obligaciones que pueda contraer, para que no
ejecute operaciones distintas de aquellas para las cuales está facultada por su autorización o
por las disposiciones legales correspondientes, o bien para que la sociedad mantenga su
capital mínimo, y sus reservas o las inversiones respectivas, en los términos de esta ley.
"vi. constituir alguna sucursal o agencia en el extranjero, sin la previa autorización de la
secretaría de hacienda.
"vii. la modificación por la sociedad de su forma de constitución o de las reglas de su
funcionamiento, en contravención a las disposiciones legales.
"viii. las modificaciones que una sociedad extranjera haya introducido a su constitución o
a su funcionamiento, siempre que la secretaría de hacienda considere inconveniente que la
sucursal en méxico de dicha sociedad continúe operando dentro del nuevo régimen de su
matriz.
"ix. el hecho de que la institución obre sin consentimiento de la secretaría de hacienda y
crédito público, en los casos en que esta ley exija ese consentimiento.
"x. que la institución se disuelva o entre en estado de liquidación.
"xi. cuando la institución quiebre, pero si el procedimiento termina en rehabilitación, la
secretaría de hacienda podrá discrecionalmente, mantener en vigor, la autorización con las
modalidades que estime a bien imponer.
"xii. el hecho de que la mayoría de las acciones pase a poder de un gobierno extranjero.
"xiii. que la institución haga gestiones por conducto de una cancillería extranjera.
71
"xiv. cualquiera otra causa establecida en la ley".
"artículo 14. la revocación se dictará por la secretaría de hacienda previa audiencia de la
institución afectada, se inscribirá en el registro público del comercio, previa orden de la
misma secretaría y producirá los siguientes efectos:
"i. incapacitará a la sociedad para otorgar cualquier seguro a partir de la fecha en que se
notifique la revocación.
"ii. si no se hubiere efectuado la inscripción
de la sociedad en el registro público del comercio, no podrá ya efectuarse y el depósito a
que se refiere la regla primera del anterior artículo 12, se aplicará al gobierno federal.
"iii. la sociedad se pondrá inmediatamente en estado de liquidación en los términos del
título iv de esta ley, salvo cuando la causa de la revocación, sea precisamente que la
institución entre en estado de liquidación".
"artículo 15. en los casos de las fracciones x y xi del artículo 13, la secretaría de
hacienda puede dictar la revocación sin audiencia de la institución afectada.
"artículo 16. se publicarán en el "diario oficial":
"i. las autorizaciones para que se constituyan y operen a su amparo, las instituciones de
seguros.
"ii. los permisos para que la sociedad inicie sus operaciones, los que se expedirán en
cuanto se hubieren llenado los requisitos que para el efecto señala este capítulo.
"iii. las revocaciones de las autorizaciones.
"en los dos primeros casos, la publicación será a costa de los interesados y en el tercero,
gratuita".
"artículo 17. .....
"viii. las cláusulas de la escritura social relativas al reparto de utilidades, deberán declarar
que no se decretará dividiendo alguno si no existen los fondos disponibles para hacer su
pago inmediato, después de haber separado de las utilidades que arroje la cuenta de
pérdidas y ganancias, formada de acuerdo con lo que previene esta ley y aprobada por la
secretaría de hacienda y crédito público, un 10% por lo menos, para la constitución de un
fondo ordinario de reserva hasta que ésta iguale por lo menos a la mitad del capital social
suscrito. tampoco podrá repartirse dividiendo alguno a los asegurados y a los accionistas,
mientras no se haya integrado debidamente la reserva de previsión ordenada por esta ley o
mientras haya déficit en el capital mínimo o en las otras reservas técnicas de la institución".
"artículo 18. .....
"viii. .....
"...los miembros del consejo de administración deberán ser electos entre los mutualizados
que tengan la suma de valores asegurados o de cuotas que determinen los estatutos,
pudiendo las minorías, cuya representación en la asamblea no sea menor del 5% nombrar
un consejero por lo menos".
"artículo 19. los poderes que las instituciones de seguros otorguen, no requerirán otras
inserciones que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento
del mandato, a las facultades que en la escritura o en los estatutos se conceden al consejo
sobre el particular y a la comprobación del nombramiento de los consejeros".
"artículo 20. el capital mínimo con que deberán contar las sociedades anónimas que se
organicen, para operar como instituciones de seguros será de quinientos mil pesos para cada
uno de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "e" y "h" de la fracción ii
del artículo 1o. y de trescientos mil pesos para cada uno de los ramos a que se refieren los
incisos "f", "g" e "i" de la propia fracción. cuando una misma institución. .....
72
"artículo 21. el capital de las sucursales de instituciones extranjeras a que se refiere el
artículo 5o. deberá ser, por lo menos, de quinientos mil pesos para cada uno de los ramos
del seguro a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. lo dispuesto en el artículo 32,
regirá respecto del capital de las sucursales de empresas extranjeras, en la inteligencia de
que dichas sucursales mantendrán siempre en disponibilidad, dentro de la república, en los
términos que esta ley establece, todos los bienes, títulos, créditos o valores que constituyan
la inversión de su capital, de las reservas técnicas y de previsión y de su fondo legal de
reserva".
"artículo 24. para que una institución de seguros pueda iniciar sus operaciones al amparo
de la autorización concedida, necesitará un permiso complementario, que le otorgará la
secretaría de hacienda y crédito público, previa aprobación de los siguientes documentos,
redactados en idioma español, que deberá exhibir la institución de seguros:
"i. los modelos de pólizas, de cláusulas especiales y adicionales, de certificados
individuales de seguro de grupo, de certificados de pólizas abiertas, de certificados
provisionales de pólizas, de cláusulas adicionales a las mismas, de modelos de solicitudes
de seguro, de examen médico, de cuestionarios, de recibos de pago de primas, de recibos de
pago de pólizas, de pagarés por préstamos sobre pólizas, de prospectos que describan sus
diversos planes en la contratación del seguro. si la misma fuere a usarse impresa, deberá
serlo en caracteres fácilmente legibles y la aprobación gubernamental versará tanto respecto
de su contenido, cuanto de su parte tipográfica y no podrán ponerse en uso sin que la
aprobación haya sido otorgada. la secretaría de hacienda y crédito público fijará
administrativamente los requisitos tipográficos para considerar fácilmente legibles los
caracteres empleados;
"ii. las tarifas de primas y extraprimas. .....
"iii. las instituciones de seguros sobre la vida. .....
"iv. cuando las instituciones aseguradoras. .....
"v. el proyecto de organización. .....
"vi. el porcentaje que se reparta de las utilidades. .....
"artículo 25. cualquiera modificación o simplemente reimpresión de los documentos a que
se refiere la fracción i del artículo anterior o cualquier variación a las tarifas de la fracción
ii, deberá ser previamente sometida a la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público y no podrá usarse o ponerse en vigor, sin que esta aprobación haya sido otorgada.
la secretaría podrá suspender los efectos de la autorización concedida para operar, hasta
que haya aprobado los documentos, modelos, pólizas, certificados y tarifas expresados".
"artículo 30. podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva establecido por la fracción
viii del artículo 17 y el que se hubiera formado de acuerdo con las disposiciones del
artículo 22, pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 31. mientras las instituciones de seguros no sean puestas en liquidación o
declaradas en quiebra, se considerarán de acreditada solvencia y no estarán obligadas, por
tanto, a constituir depósitos ni fianzas legales, ni aun en el caso de amparo".
"artículo 32. el capital y las reservas estatutarias de las instituciones de seguros
organizadas en forma de sociedades anónimas, así como el fondo de reserva de las
sociedades mutualistas a que se refiere el inciso 12 del artículo 18 de esta ley, deberán ser
invertidos precisamente en los bienes, crédito y valores siguientes: ....."
"artículo 34. las operaciones de seguros que quedan comprendidas dentro de la
enumeración de la fracción ii del artículo 1o., son las siguientes:
73
".....viii. para el ramo de seguro de crédito el pago de la indemnización de una parte
proporcional de las pérdidas que sufra el asegurado a consecuencia de la insolvencia total o
parcial de sus clientes, deudores por créditos comerciales.
"ix. para el ramo de diversos, el pago de la indemnización de vida por daños y perjuicios
ocasionados a personas o cosas por cualquiera otra eventualidad".
"artículo 37. (el quinto párrafo queda en estos términos):
"tratándose de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "f" y "h" de la
fracción ii del artículo 1o. de esta ley, podrá practicarse el reaseguro sin limitación en el
país o en el extranjero".
"artículo 38. el seguro de grupo o empresa y el seguro popular a que se refieren los
artículos 190 y 191 de la ley del contrato de seguro, se practicarán de acuerdo con sus
respectivos reglamentos".
"artículo 42. los administradores, gerentes y comisariados de las instituciones de seguros,
no podrán hacer operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores
principales o accesorios de la institución, excepción hecha de los préstamos con garantía de
las pólizas de vida que dichos individuos tengan en la institución. la misma regla se
aplicará a los ascendientes, descendientes y cónyuges de las personas indicadas".
"artículo 43. todo acto contrato o documento que importe obligación inmediata, o
eventual para las instituciones de seguros que deberá ser registrado en su contabilidad, la
que podrá llevarse sin perjuicio de su valor probatorio legal, en libros encuadernados o en
tarjetas u hojas sueltas que llenen los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito
público'.
artículo 50. .....
"ii. para el seguro de grupo, la tarifa completa de primas aplicable".
"artículo 55. para el ejercicio de la actividad de agente de seguros se requiere autorización
que la secretaría de hacienda otorgará discrecionalmente y que podrá revocar, previa
audiencia de la parte interesada; en los términos del reglamento respectivo.
"en ningún caso podrá otorgar autorización para fungir como agente a funcionario o
empleados federales o locales, a funcionarios o empleados de instituciones de crédito o de
fianzas y, en general, a cualquier persona física o moral que por su posición o por
cualquiera otra circunstancia puedan ejercer coacción para contratar seguros.
"artículo 58. las personas que tengan el carácter de contratantes o de empleados de ellos
en cualquier seguro, no podrán ser agentes respecto del mismo. tampoco podrán los
agentes actuar con ese carácter en los contratos de seguro que soliciten otros agentes de la
misma empresa aseguradora".
"artículo 65. las reservas de riesgos en curso que deberán constituir las instituciones de
seguros, serán:
"i. la reserva media de primas correspondiente a las pólizas en vigor en el momento de la
valuación, disminuida de las primas netas diferidas, para los seguros en los cuales la prima
sea constante y la probabilidad del siniestro, creciente con el tiempo;
"ii. la parte de primas de tarifa no devengada a la fecha de la valuación para los seguros
temporales renovables, dentro del período de cada año en vigor y en el ramo de vida;
"iii. el 45% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas menos devoluciones y
cancelaciones, durante el año a cuyo final se hace el cálculo, para los seguros a que se
refieren los incisos "b" a "i" de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley".
"artículo 75. se suprime su último párrafo".
"artículo 76. la reserva de previsión para el ramo de seguros a que se refiere el inciso "a"
74
de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley, se constituirá con el 1% de las primas cobradas
durante el año, deducción hecha de las cedidas por concepto de reaseguro. si el 10% de las
utilidades netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta
ley, es mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión, precisamente este 10% de las
utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
instituciones aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 1% de las primas cobradas.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta que llegue a tener un valor
igual al 10% de las reservas medias de primas, más el 25% de las primas anuales de tarifas
de las pólizas de seguro temporal renovable, vigente a la fecha de la valuación".
"artículo 77. la reserva de previsión para los demás ramos constituirá con el 3% de las
primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el año, menos las cedidas por
concepto de reaseguro, las devoluciones y las cancelaciones. si el 20% de las utilidades
netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta ley, es
mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión
precisamente este 20% de las utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
compañías aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 3% de las primas a que se refiere este artículo.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta completar una suma igual a
la mitad del capital mínimo o al 15% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas
durante el año, si el importe de éstas es mayor que la suma antes citada".
"artículo 85. .....
"i. bonos o títulos emitidos por el gobierno federal, por el del distrito federal y por
instituciones nacionales de crédito, en los términos del siguiente artículo 86.
"ii. bonos hipotecarios, bonos de caja, cédulas hipotecarias y obligaciones, emitidas o
garantizadas en su caso, por instituciones de crédito debidamente autorizadas, así como los
valores mobiliarios garantizados por el fondo nacional de garantía;
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras, petroleras o
de seguros, aprobadas por la secretaría de hacienda por medio de acuerdos generales, o
acciones de sociedad que se organicen exclusivamente con objeto de adquirir el dominio o
administrar edificios en los que sea accionista alguna institución de seguros, y siempre que,
además, en el edificio propiedad de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución
de seguros accionista".
"artículo 86. por lo menos veinte por ciento de las reservas técnicas de las instituciones de
seguros, estarán precisamente invertidas en certificados de participación y bonos
hipotecarios de instituciones nacionales de crédito, en bonos del gobierno federal o del
distrito federal, para obras de servicios, públicos, garantizados con la afectación en
fideicomiso de algún impuesto, cuota de servicio, etc., suficiente a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público para el servicio de amortización e intereses, siempre que el
fideicomiso en favor de los tenedores de bonos se constituya en una institución nacional de
crédito; o que se otorgue mandato irrevocable en favor del representante común de los
tenedores de bonos para los cobros de las cuotas o percepción de los ingresos".
"artículo 89. se añade un párrafo que se colocará antes del último, con el siguiente texto:
75
"cuando una institución de seguros deseare cambiar de ramo la afectación de los bienes a
que se refiere este artículo, podrá hacerlo previa autorización de la secretaría de hacienda,
la que ordenará al registro público de la propiedad, se haga la inscripción marginal
correspondiente. igual procedimiento se seguirá cuando uno de los bienes de la misma
especie, no represente inversión de reservas técnicas y se quiera afectarlos a alguna de ellas,
con expresión del ramo correspondiente".
"artículo 93. los títulos o valores que se mencionan en la fracción iii del artículo 75 y en
las fracciones i, ii y iii del 85, se depositarán precisamente en la nacional financiera, s.
a., con expresión del ramo a que correspondan dichas inversiones. tal depósito quedará a
efecto al cumplimiento de las obligaciones de la institución en el ramo correspondiente.
"las instituciones de seguros podrán retirar en cualquier tiempo alguno o algunos de los
títulos o valores, reemplazándolos por otros de igual valor, previa la aprobación de la
secretaría de hacienda".
"artículo 94. .....
"i. de los valores, mediante la exhibición de los certificados de depósito de la nacional
financiera, s. a. y en el caso del artículo 99, mediante la exhibición del certificado
expedido por el banco de méxico, s. a.".
"artículo 98. .....
"ii. la secretaría de hacienda examinará si los valores propuestos llenan los requisitos de
ley, formulando dictamen sobre el particular, y si la resolución fuere favorable, la
comunicará a la institución y a la nacional financiera, s. a., ordenándole reciba el
depósito;
"iii. .....
"iv. hecho el depósito en la nacional financiera, s. a., esta institución remitirá a la
secretaría de hacienda y crédito público, el certificado original que contendrá para cada
uno de los valores los datos a que se refiere la fracción i de este artículo. examinado y
aprobado el certificado por la secretaría, se registrará y enviará a la institución aseguradora,
conservando copia del mismo para integrar el expediente".
"artículo 99. cuando deba hacerse un depósito en efectivo, afecto a reservas, fuera del caso
a que se refiere la fracción ix del artículo 85, se constituirán en el banco de méxico, s. a.
observándose lo dispuesto en las fracciones iii y iv del artículo anterior".
"artículo 101. .....
"ii. practicado que sea por la secretaría el estudio respectivo y acordada la solicitud de
conformidad, se avisará tanto a la institución, como a la nacional financiera, s. a., para
que haga la entrega de los cupones".
"artículo 104. .....
"ii. como anexo al informe de que habla la fracción anterior, se acompañará al mismo una
manifestación de los siniestros ocurridos, de los pagados y de los pendientes de pago
durante el ejercicio social de que se trate, por cada uno de los ramos de seguro en que
operen.
"iii. dentro de los tres primeros meses de cada año presentarán un informe del seguro
practicado en cada uno de los ramos en que operen y por las operaciones realizadas en el
año inmediato anterior.
..... "artículo 107. los libros de contabilidad, los auxiliares y registros a que se refiere el
artículo anterior, se ajustarán a los modelos que al efecto apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público y podrán ser llevados en libros encuadernados o en tarjetas u hojas
sueltas que llenen los requisitos que fije la misma secretaría".
76
"artículo 111. los libros de contabilidad y los
registros a que se refiere esta ley, deberán conservarse disponibles en las oficinas de la
institución y no podrán retardarse en sus asientos por más de 45 y de 5 días
respectivamente. el registro de siniestros y vencimientos deberá llevarse al día.
"la contabilidad, registros, informes y demás documentación relacionada con las
operaciones de seguros en méxico, deberán consignarse en idioma español".
"artículo 118. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar, por medio de sus inspectores o delegados todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones o establecimientos sometidos a su inspección;
"iv. calificará o estimará, de acuerdo con las reglas establecidas en esta ley, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de las reservas que de acuerdo con esta ley, deban
estar invertidos en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación en los términos de la ley;
"viii. aplicará las sanciones que en esta ley se establecen, previa audiencia de las partes
afectadas, siempre que no se trate de privación de la libertad;
"ix. reglamentará el ejercicio de la actividad de agentes y ajustadores de seguros;
"x. formará y publicará las estadísticas relativas a la organización y al funcionamiento del
seguro en la república;
"xi. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, en los
casos de controversia a que se refiere el artículo 135, previa investigación y estudio de los
mismos. puede por ello, recibir todas las pruebas que se le ofrezcan, siempre que no fueren
contrarias a la ley, a las facultades administrativas de la secretaría, o a la naturaleza
administrativa del procedimiento, que es de investigación y no contencioso;
"xii. podrá establecer cláusulas tipo obligatorias para las diversas especies de contratos;
"xiii. tendrá las más amplias facultades para interpretar administrativamente la presente
ley, por medio de disposiciones generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xiv. ejercerá la inspección y vigilancia de las instituciones, directamente o por medio de
algún organismo descentralizado, auxiliar de la secretaría, en los términos del reglamento
respectivo;
"xv. realizará todo aquello que en su concepto sea necesario para la estabilidad de la
institución del seguro en méxico, siempre que tales actos no contravengan lo dispuesto en
esta ley".
"artículo 127. se modifica la parte final del último párrafo, en la siguiente forma:
"el banco de méxico continuará haciendo los pagos correspondientes bajo su
responsabilidad hasta por un término de cinco años, transcurrido el cual prescribirán
automáticamente las cantidades no cobradas, las que se entregarán al gobierno federal.
este término de prescripción no es susceptible de suspensión ni de interrupción".
"artículo 129. los asegurados tendrán el carácter de acreedores con privilegio especial y
cobrarán con preferencia a todos los demás acreedores del mismo grado".
77
"artículo 130. declarada judicialmente la quiebra de una institución de seguros, sólo se
podrá proceder a la liquidación administrativa de la misma, si la secretaría de hacienda,
dentro del siguiente día hábil a aquel en que se reciba la notificación respectiva, resuelve
que se proceda a esa liquidación. el juez pedirá el nombramiento del liquidador y dentro de
las setenta y dos horas de habérsele comunicado éste, hará entrega al designado, por
riguroso inventario, de los bienes de la institución".
"artículo 132. las instituciones de seguros estarán sujetas únicamente al pago de los
impuestos y derechos siguientes, de acuerdo con las leyes y reglamentos respectivos:
"i. predial, que se cause sobre los inmuebles de su propiedad, en las mismas condiciones
que para los demás obligados al pago de este impuesto;
"ii. impuestos y derechos de carácter municipal que causen dichos inmuebles, por concepto
de pavimentos, atarjeas y limpia, por su frente y la vía pública y por el agua potable de que
disfruten; en las mismas condiciones en que deban pagar los demás causantes;
"iii. los de patente o sobre giros comerciales, en la inteligencia de que este impuesto lo
pagarán en el lugar de su domicilio y no en las agencias o sucursales que tengan en otros
lugares;
"iv. impuesto federal sobre primas;
"v. impuestos sobre utilidades líquidas anuales que causen los balances aprobados por la
secretaría de hacienda, por conducto de su dependencia encargada del control y vigilancia
de las instituciones de seguros, después de hechas las deducciones correspondientes a
castigos directos o al establecimiento de fondos o reservas para castigos, para fluctuaciones
o para otras provisiones similares que la propia secretaría apruebe, o que establezca esta
ley.
"los impuestos o derechos que hayan de ser pagados por las sucursales de empresas
extranjeras por concepto de su capital, se calcularán sobre el que conforme a la ley
conserven en la república dichas sucursales y no sobre el capital total que tenga la empresa
matriz.
"vi. el derecho de inspección y vigilancia, conforme a las siguientes normas:
"a) el 50% del presupuesto de gastos de inspección
y vigilancia se prorrateará entre las instituciones de seguros, en relación con el monto del
capital y reservas de capital de cada una.
"b) el 30% en relación con las primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el
año inmediato anterior.
"c) el 20% restante, en relación con las utilidades y las instituciones nacionales que no
tuvieren utilidades, pagarán la cuota que discrecionalmente fije la secretaría de hacienda y
crédito público.
"d) las cuotas serán pagadas por mensualidades adelantadas en el banco de méxico, s. a.,
y el fondo que con ellas se forme será manejado por la secretaría de hacienda y crédito
público en los términos del reglamento respectivo".
"artículo 136. en materia jurisdiccional:
"i. los tribunales no darán entrada a demanda alguna contra una institución de seguros, si
con la demanda no se exhibe el oficio de la secretaría de hacienda y crédito público en
que resuelva si la institución de seguros debe o no constituir la reserva especial a que se
refiere el artículo anterior, en virtud de que la misma secretaría considere que la institución
está obligada o no a cubrir las prestaciones que se le reclamen;
"ii. la omisión del procedimiento conciliatorio en la vía administrativa constituye, además,
una excepción dilatoria que puede interponerse por la compañía demandada;
78
"iii. el juez de los autos comunicará a la secretaría de hacienda y crédito público la
sentencia ejecutoria que se dicte en el procedimiento y la secretaría, al recibir la
notificación requerirá a la institución aseguradora, si hubiere sido condenada, para que
compruebe, dentro de las 72 horas siguientes, haber pagado las prestaciones a que hubiere
sido condenada, y en caso de omitir la comprobación, la secretaría de hacienda mandará
pagar a la persona en cuyo favor se hubiere dictado la sentencia, del monto de la reserva
constituida en los términos del artículo anterior. si no fuere suficiente, la misma
dependencia ordenará el remate en bolsa de los valores depositados en la nacional
financiera, s. a., y si ellos estuvieren afectos a las reservas de la institución de seguros,
deberá ésta reponerlos en los términos que esta ley señala para la reconstitución de las
reservas;
"iv. los tribunales no darán acción ni admitirán excepción derivadas de contratos de
seguro concertados por sociedades no autorizadas, si el asegurado (cuando se trate de
seguros sobre personas) o el bien objeto de interés asegurado (cuando se trate de cualquier
otro ramo) se encontraren en el territorio de la república en la fecha de la celebración del
contrato; salvo el derecho del asegurado para pedir el reintegro de las primas pagadas. esta
disposición no se aplicará a los casos de seguros concertados con la autorización específica
de la secretaría de hacienda y crédito público, en los términos del segundo párrafo del
artículo 3o.
"v. el contrato celebrado por una institución de seguros en contravención a las tarifas o a
las condiciones de póliza aprobadas por la secretaría de hacienda, es anulable, pero la
acción sólo puede ser ejercitada por el asegurado o el beneficiario o por sus causahabientes,
contra la institución de seguros y nunca por ésta contra aquéllos".
"artículo 137. cuando por la pérdida de las actas de registro civil el asegurado o los
beneficiarios, en su caso, no puedan comprobar su edad con dichas constancias ni con otros
documentos fehacientes, podrán rendir información testimonial ante juez competente, con
citación de la institución de seguros, para comprobar ese hecho. el mismo procedimiento
deberán seguir los beneficiarios de la póliza si no les es dable comprobar su parentesco por
los medios normales que establece el código civil.
"si en el momento de contratar un seguro de vida o con posterioridad presenta el asegurado
prueba fehaciente de su edad a la institución aseguradora, ésta le extenderá el comprobante
respectivo y no podrá exigir nuevas pruebas, cuando haya de pagar el siniestro por muerte
del asegurado".
"artículo 146. la infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley, de sus
reglamentos y de las que administrativamente dicte la secretaría de hacienda y crédito
público, se castigará, si no tiene pena especialmente señalada en este ordenamiento, con
multa de $ 100.00 a $ 5,000.00 para los infractores y si se tratare de una sociedad, cada uno
de los consejeros, directores, agentes o empleados que resulten autores o responsables de la
infracción. la reincidencia se castigará con multa doble o la aplicada originalmente, y si la
infractora fuera una institución de seguros, se revocará su autorización".
"transitorios.
"artículo 1o. las instituciones de seguros existentes gozarán de un plazo de ciento ochenta
días hábiles a partir de la vigencia de estas reformas para ajustar la documentación que
utilicen en la formación del contrato de seguro, a las disposiciones del artículo 24
reformado de la ley general de instituciones de seguros.
"mientras no se haya efectuado ese ajuste de formas impresas y no se haya vencido el plazo
antes dicho, las instituciones de seguros podrán seguir usando la documentación que hasta
79
esta fecha haya sido aprobada por la secretaría de hacienda.
"todas las instituciones de seguros deberán presentar la documentación para ser revisada y
aprobada por la secretaría de hacienda y crédito público, cuando menos dos meses antes
de que se venza el plazo establecido en este artículo.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en los artículos 20 y 21
reformados de la ley general de instituciones de seguros, gozarán las instituciones
existentes al expedirse esta ley, de un plazo de un año, prorrogable por un año más a juicio
de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 3o. las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de
hacienda y crédito público, eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, artículo único y tres
transitorios, que se encuentran inscritos al ponerse a discusión en lo general, sometiéndolos
a discusión en lo particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su
votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de seguros.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
80
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados, presentes.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a someter al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941 con la siguiente fracción:
"xiv. los que provengan de servicios permanentes proporcionados a las distintas
dependencias del gobierno federal, por compañías que tienen celebrados contratos para
dichos servicios, como son los de luz y fuerza eléctricos, teléfono y otros similares".
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1945. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito
público. - eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, del proyecto de decreto que adiciona la ley de
depuración de créditos.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario lima josé de jesús; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas de la ley general de instituciones de crédito, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 30 de 1946. - p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
81
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y
"considerando que la actual denominación de "concesión" que la ley general de
instituciones de crédito usa para el acto administrativo por el cual se autoriza el ejercicio
de las actividades de banca y crédito en los diversos ramos comprendidos en el mismo
ordenamiento, es no sólo impropia sino que se presta a confusiones lamentables de las
"autorizaciones" de policía con las "concesiones" de servicio público o de explotación de
riquezas del dominio de la nación.
"considerando también que las verdaderas "concesiones" son susceptibles legalmente de
transmisión a título oneroso, mientras que no pueden serlo por su propia naturaleza las
"autorizaciones" de policía, como las que se dan a las instituciones de crédito, de seguros y
de fianzas, ya que se otorgan en gran parte intuitu personae y ya que se limitan a remover
en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma general
impone la ley para el ejercicio de una actividad jurídica y mercantil determinada, o en otros
términos, ya que las "autorizaciones" de policía son actos administrativos que no otorgan o
transmiten derecho alguno patrimonial, sino simplemente confieren una especial capacidad
de obrar.
"considerando finalmente que de no hacerse la debida aclaración, hay lugar a controversias
y a que se pretenda comerciar con actos administrativos que sólo tienen como razón de ser
la salvaguarda del interés general.
"por el digno conducto de ustedes me permito someter al h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de crédito:
"artículo primero. corríjanse los artículos 2o., 5o., 6o., 7o., 8o., 9o., 10, 18, 20, 26, 33, 40,
44, 100, 143, 147 y los demás que no correspondan al capítulo, de transitorios, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, en los que se emplee la
palabra "concesión", la cual deberá ser sustituida por el término "autorización".
"artículo 2o. se adiciona el artículo 2o. de la misma ley general de instituciones de
crédito, con un último párrafo, con este texto:
"las autorizaciones son, por su propia naturaleza intransmisibles.
"transitorio. la regla del párrafo que se adiciona al artículo 2o., es también aplicable a las
autorizaciones vigentes, aunque se haya otorgado con el nombre de "concesión".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 26 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el subsecretario de hacienda y crédito
público, encargado del despacho, jesús silva herzog".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos de esta ley, 1o. y 2o. y un transitorio, que se
encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo
particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, lo reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
82
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección primera. - mesa primera. 0286.
"asunto: para efectos constitucionales remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes, por
acuerdo del c. presidente de la república, iniciativa reformando, con carácter transitorio, el
capítulo iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"el ejecutivo a mi cargo, en ejercicio de las facultades que le concede la fracción i del
artículo 71 constitucional, somete a la consideración de ustedes la presente iniciativa de ley
que se forma, con carácter transitorio, diversas disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares relativas a la actividad de las
sociedades financieras.
"el propósito general que anima estas reformas, es el de orientar la actividad de dichas
sociedades financieras, que recogen ahorro del público a
a través de bonos generales en forma que realmente coadyuve al incremento de la
producción del país, alejándolas en lo posible de las operaciones propias de la banca de
depósito y de ciertas prácticas que se estima que no son sanas y que podrían, en el futuro,
ser origen de situaciones perjudiciales para el sistema bancario que interesa prevenir.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se reforman, con carácter transitorio, las disposiciones relativas del capítulo
iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, con objeto de que la actividad de las sociedades financieras se rija, mientras esté
en vigor el presente decreto, por las normas contenidas en el mismo.
"artículo 2o. las sociedades financieras que pretenden emitir bonos generales, deberán
presentar a la comisión nacional bancaria, al solicitar la autorización para la emisión, un
programa en general de las inversiones que pretendan realizar. este programa deberá ir
acompañado, cuando la comisión bancaria lo indique, de las informaciones lo más amplias
que sean posibles respecto a cada uno de los negocios de nueva promoción.
"artículo 3o. los activos a que alude la fracción iii del artículo 31 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que no estén representados por
moneda circulante de la república, o en depósitos a la vista o a plazo en el banco de
83
méxico, s. a., o en bancos de depósito, o bonos de caja, o en saldos bancarios en cuenta de
cualquier clase, o en títulos o valores que tengan las características señaladas en la fracción
v del artículo 11 de la propia ley, no podrán exceder del 30% del importe del pasivo
representado de depósitos y demás obligaciones a la vista o con previo aviso no superior a
siete días.
"estarán excluidas de este régimen las operaciones a que se refiere la parte final de la
fracción iv del artículo 31 de la ley citada.
"artículo 4o. el importe de los préstamos o créditos a que alude la fracción vi del artículo
31 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que
presenten financiamiento directo a la industria, así como los descuentos de papel derivado
de dichos financiamientos, destinados directamente a la agricultura o a la ganadería, podrán
representar hasta un 50% de la cobertura de bonos generales. sin embargo, no estarán
sujetos a esta limitación los créditos de habilitación o avío concedidos directamente a
empresas industriales, agrícolas o ganaderas, cuando el plazo de los mismos sea superior a
un año.
"artículo 5o. para que una sociedad financiera otorgue su aval sobre obligaciones emitidas
por empresas, deberá someter previamente a la consideración de la comisión nacional
bancaria dicha operación, presentándole un informe sobre la situación financiera de la
empresa emisora.
"en ningún caso se podrán conceder avales sobre operaciones comerciales, salvo en favor
de empresas promovidas por la financiera avalista o comprendidas en el artículo 30 de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
"artículo 6o. el monto de las inversiones que hagan las sociedades financieras en valores
no cotizados, no excederá del porcentaje del pasivo exigible que fije la secretaría de
hacienda, oyendo la opinión de la comisión nacional de valores y mediante reglas
generales.
"artículo 7o. en la promoción de nuevas empresas industriales que vayan a constituirse en
forma de sociedades anónimas, las sociedades financieras se sujetarán a las siguientes
reglas:
"1a. la parte del financiamiento que deba hacerse con obligaciones no excederá del monto
del capital contable. del capital social suscrito la mitad cuando menos deberá estar
representada por acciones ordinarias, sin limitación alguna en sus derechos de voto.
"2a. las acciones preferentes de voto limitado tendrán un dividendo garantizado respecto
de las comunes, no inferior al que señala el párrafo segundo del artículo 113 de la ley
general de sociedades mercantiles; pero no podrán ser excluidas de participar en las
utilidades excedentes de la empresa, una vez cubierto a las acciones comunes un dividendo
igual al garantizado a las acciones de voto limitado, en condiciones de igualdad respecto de
dichas acciones comunes.
"artículo 8o. los créditos o préstamos con garantía de títulos a que se refiere la fracción iv
del artículo 31, deberán sujetarse a las siguientes reglas:
"a) si tienen como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso b) del artículo
anterior, el préstamo no excederá del 70% de su valor en el mercado.
"b) los que tengan como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso c) del
artículo 6o., no podrán exceder del 70% de sus valor nominal.
"c) en el mismo documento constitutivo del crédito podrán estipularse las condiciones en
las cuales el acreedor prendario tendrá derecho de adquirir los títulos dados en garantía en
caso de incumplimiento del deudor.
84
"artículo 9o. las operaciones de reporto que concierten las sociedades financieras sólo
podrán celebrarse sobre valores emitidos o garantizados por el gobierno federal, o por
instituciones nacionales de crédito, o bien sobre valores que contengan las características de
la fracción v del artículo 11 de la ley de instituciones de crédito. la comisión nacional
bancaria estará autorizada para señalar en cada caso las normas de liquidación de los
reportos concertados por sociedades financieras que hayan sido excesivamente renovados.
"artículo 10. por el importe de las operaciones pasivas a plazo superior a siete meses no
representadas en bonos generales, que concierten las sociedades financieras, deberán
mantener por lo menos en igual suma, activos recuperables a plazo no superior al de los
pasivos correspondientes.
"artículo 11. mientras dure en vigor este decreto
los bonos generales de las sociedades financieras gozarán de las exenciones fiscales de que
disfrutan los bonos emitidos por el gobierno federal.
"artículo 12. el importe de las acciones de instituciones de crédito, de sociedades de
seguros y de fianzas que mantengan las sociedades financieras como inversión, se restará
del capital y reservas de la sociedad inversora, para los efectos de calcular el límite del
pasivo exigible a que alude la fracción ii del artículo 31 de la ley general de instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares. se exceptúan de esta regla, las acciones del banco
de méxico, s. a., y las de nacional financiera, s. a.
"artículo 13. será motivo de caducidad de la concesión de una sociedad financiera, el
otorgamiento de préstamos con interés superior al que fije, mediante reglas de carácter
general, la comisión nacional de valores.
"transitorios:
"artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república diez días después de
su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. la secretaría otorgará plazos prudentes, que no excederán de dos años,
para que las sociedades financieras ajusten sus inversiones en valores, realizadas con
anterioridad a la vigencia de este decreto, a las disposiciones de los artículos 6o. y 12.
"artículo tercero. no regirá lo dispuesto en el artículo 7o. de esta ley respecto de empresas
cuya promoción esté ya acordada con los respectivos consejos de administración de las
sociedades financieras al entrar en vigor este decreto.
"artículo cuarto. los reportos celebrados cuando entre a regir esta ley y que no sean
compatibles con el artículo 9o. de la misma, podrán renovarse más de una vez, pero en todo
caso quedarán liquidados el día 31 de mayo de 1946.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, da lectura la secretaría a los artículos de esta iniciativa de reformas, del 1o. al 13
y 4 transitorios, insertos en este mismo número al ponerse la iniciativa a discusión en lo
general; sometiendo a discusión en lo particular cada uno de los artículos, y no habiendo
85
ocurrido objeciones, lo reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección 1a. - mesa 1a. - 0281.
"asunto: para fines correspondientes, remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes
iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"hace tiempo se ha considerado que es conveniente unificar en un solo organismo
facultades ahora dispersas en diversas autoridades e instituciones, relativas al control que el
estado está obligado a mantener para ofrecer a los tomadores de valores mexicanos un
mínimo de seguridades y garantías.
"con este objeto y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha tenido a bien formular la presente iniciativa para crear la "comisión
nacional de valores", con la que ruego a ustedes tengan a bien dar cuenta a esa h. cámara.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo autónomo que se denominará "comisión nacional de
valores", integrando por un representante de cada una de las siguientes entidades:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional
financiera, s. a., banco de méxico, s. a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores
de méxico, s. a., y asociación de banqueros de méxico. por cada uno de los
representantes propietarios se elegirá un suplente.
"artículo 2o. corresponderá a la comisión nacional de valores:
"1. aprobar el ofrecimiento, para su venta en el extranjero, de títulos y valores mexicanos
conforme al decreto de fecha 20 de junio de 1945.
"2. determinar, con sujeción a las leyes respectivas, lo títulos y valores que pueden adquirir
86
las compañías de seguros como inversión de sus reservas.
"3. aprobar o vetar, en su caso, la inscripción en bolsa de títulos o valores.
"4. aprobar, en la forma que señale un reglamento especial, el ofrecimiento al público de
valores no registrados en bolsa.
"5. aprobar, dentro de una política que tendrá en cuenta las circunstancias del mercado y
mediante reglas de carácter general, las tasas máximas y mínimas de interés de las
emisiones que en el futuro se hagan de cédulas y bonos hipotecarios, bonos generales y
bonos comerciales de sociedades financieras y obligaciones emitidas por conducto o con el
aval de las sociedades financieras.
"6. las demás que señalen otras leyes y los reglamentos que dicte el ejecutivo federal.
"articulo 3o. los gastos de la comisión nacional de valores se ajustarán, a su presupuesto
que aprobará anualmente la secretaría de hacienda y que cubrirán, por partes iguales, el
banco de méxico, s. a., y nacional financiera, s. a., las que, a su vez, los cargarán,
anualmente, a las utilidades repartibles que correspondan al gobierno federal.
"transitorios.
"primero. se deroga, en cuanto se ponga a esta ley o a sus reglamentos, el decreto de 30 de
diciembre de 1939, que establece los requisitos para la venta al público de acciones de
sociedades anónimas. se derogan asimismo las disposiciones que se opongan al presente
decreto, contenidas en la ley general de instituciones de seguros, en la ley general de
instituciones de crédito y en la ley orgánica de nacional financiera, s. a.
"segundo. el reglamento del presente decreto determinará la organización y
funcionamiento de la comisión nacional de valores.
"tercero. los bienes de la comisión que establece requisitos para la venta al público de
acciones de sociedades anónimas, pasarán a posesión de la comisión nacional de valores.
"cuarto. el presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien uso de las palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, que
se encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones, los
reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa que crea un organismo que se denominará "comisión nacional de valores".
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
87
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán: (leyendo).
"poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0278.
"asunto: para los fines correspondientes remítase iniciativa ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república, iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1964. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados.
"para corregir algunos defectos y omisiones que la aplicación de la ley de instituciones de
fianzas ha puesto de manifiesto en dos años y medio que lleva de vigencia, así como
también para aclarar algunas disposiciones que se han prestado a dudas; en uso de las
facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito
someter por el digno conducto de ustedes, a la consideración de las cámaras que integran el
h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley de instituciones de
fianzas.
"artículo primero. se adicionan o reforman los siguientes artículos de la ley de
instituciones de fianzas:
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las compañías de fianzas sin
reafianzamiento o sin las contragarantías a que se refiere el artículo 29, no serán superiores
en cada riesgo al quince por ciento de su capital y reservas estatutarias. la secretaría de
hacienda publicará semestralmente en el "diario oficial", para cada institución, la cantidad
a que se asciende ese quince por ciento".
"artículo 42. el último párrafo quedará en los siguientes términos:
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva y el establecido por la fracción iv del
artículo 6o., pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 48. el importe total de las reservas a que se refiere el artículo anterior, deberá
invertirse precisamente en los siguientes bienes, créditos o valores:
"i. .....
"ii. .....
"iii. acciones y obligaciones de compañías que no sean mineras o petroleras, si tienen la
característica de constante demanda y demás han repartido dividendos que alcancen un
promedio de 5% anual del capital pagado, en los últimos tres años, o acciones de
sociedades cuyo objeto exclusivo sea adquirir el dominio y administrar edificios, en las
cuales sea accionista alguna institución de fianzas, y siempre que, en el edificio propiedad
88
de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución de fianzas accionista".
"artículo 55. los títulos o valores que se mencionan en las fracciones i, ii, iii y iv del
artículo 48, se depositarán en la nacional financiera..."
"el último párrafo del mismo artículo quedará en esta forma:
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s. a., las cantidades de dinero
recibidas en calidad de contra garantías y si se trata de valores en la nacional financiera, s.
a."
"artículo 74. los libros de contabilidad, sus auxiliares y registros a que se refiere el
artículo 70, se ajustarán a los modelos y a los requisitos que al efecto apruebe la secretaría
de hacienda y crédito público y podrán ser llevados en libros, tarjetas u hojas sueltas".
"artículo 77. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar por medio de sus inspectores y delegados, todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones sometidas a su inspección;
"iv. calificará o estimará de acuerdo con las reglas en esta ley establecidas, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de reservas, que de acuerdo con esta ley deban
hacerse en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación coactiva de las instituciones, en los
términos de ley;
"viii. previa audiencia de los afectados, aplicará las sanciones establecidas en este ley,
siempre que no se trate de privación de la libertad;
ix. reglamentará el nombramiento y la función de los agentes de las empresas;
"x. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, ya sea en
los casos del procedimiento administrativo a que se refiere el artículo 92, ya de oficio,
previa investigación y estudio de esos casos. pueden para ello recibir todas las pruebas que
se le ofrezcan, siempre que no fueren contrarias a la ley y estuvieran dentro de las
facultades administrativas de la secretaría y de acuerdo con la naturaleza del
procedimiento, que no es contencioso, sino administrativo;
"xi. puede interpretar administrativamente la presente ley por medio de disposiciones
generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xii. podrá fijar reglamentariamente tarifas uniformes, dentro de los límites que señala el
artículo 20, para que a ellas se ajusten las instituciones, en las diversas operaciones de
fianza que celebren.
"xiii. podrá establecer cláusulas tipo para las diversas especies de contrato de
afianzamiento, que serán obligatorias para todas las empresas;
"xiv. podrá expedir los reglamentos y dictar las disposiciones que, dentro del ámbito de
esta ley, sean necesarias o convenientes para el desarrollo de las operaciones sistemáticas
de fianza onerosa o para el mejor control y vigilancia de las empresas, creando, incluso,
organismos descentralizados auxiliares de la secretaría".
"artículo 98. contra dicha resolución pueden las partes reclamar dentro de quince días de
89
la notificación respectiva, ante el tribunal fiscal de la federación, rigiéndose el
procedimiento por las disposiciones del código fiscal, pero la suspensión de la resolución
administrativa, sólo se concederá previo depósito en efectivo en el banco de méxico".
"artículo segundo. se reforman los artículos 85, 87 y 90 de la ley, en cuanto dan
intervención a las autoridades judiciales, debiendo subsistir al juez, la secretaría de
hacienda y crédito público, para lo cual se harán las correcciones necesarias en el texto de
los artículos citados.
"transitorio:
"artículo único. las presentes reformas entrarán
en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de
reformas, insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y habiendo objeciones los reserva
para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal en su solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario fernández albarrán ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0287.
"asunto. para fines correspondientes remítase iniciativa de ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley relativa a instituciones de
ahorro y préstamos para la vivienda popular.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
90
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico. d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y con
apoyo en la fracción x del artículo 73 del mismo código fundamental, y en vista de la
necesidad de tomar medidas adecuadas para resolver el ingente problema de la vivienda
popular, me permito, por el digno conducto de ustedes, someter a la consideración del h.
congreso de la unión la siguiente iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular.
"artículo 1o. el poder ejecutivo podrá otorgar concesiones para operaciones de depósito de
ahorro especializado, con vistas a contribuir a la solución del problema de la vivienda
popular, en los términos de esta ley y dentro de las disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y en especial del capítulo ii del
título segundo en lo que no fuera modificado por la presente.
"artículo 2o. las sociedades o instituciones que disfruten de concesión para realizar las
operaciones de ahorro y préstamo para la vivienda popular o familiar estarán autorizadas
para contratar operaciones de ahorro, con el fin determinado y exclusivo de adquirir o
construir la vivienda familiar; y para otorgar préstamos hipotecarios preferentemente entre
los mismos ahorradores con el mismo fin de que adquieran o construyan su casa habitación,
tendiendo substancialmente a la solución del problema de la vivienda.
"artículo 3o. en el reglamento especial que dictará el ejecutivo por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público se fijará el monto máximo de los depósitos y las
condiciones de retiro.
"artículo 4o. para los efectos de esta ley se adiciona la fracción i del artículo 19 de la ley
general de instituciones de crédito, señalando el capital mínimo de quinientos mil pesos,
para las instituciones que practiquen el ahorro y préstamo para la vivienda.
"se adiciona el mismo artículo con la siguiente fracción:
"iii. bis. el importe del pasivo exigible deberá estar representado, cuando se trate de
instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, por créditos hipotecarios a
favor de la sociedad con las características y limitaciones siguientes:
"a) deberán gozar de garantía hipotecaria en primer grado y otorgarse sobre propiedades
destinadas a casa habitación que se adquirirán, construirán, ampliarán, repararán o liberarán
de gravámenes con el crédito.
"b) el importe del crédito otorgado no podrá ser superior al 60% de valor total de la
propiedad. sólo podrá superarse ese porcentaje hasta el 80%, en los casos que señale el
reglamento.
"c) los préstamos no podrán ser superiores a $35,000.00.
"artículo 5o. se adiciona el artículo 2o. de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones
auxiliares la fracción ii bis con el siguiente tenor: "las operaciones de ahorro y préstamo
para la vivienda familiar.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
91
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, ya insertos al
discutirse en lo general; poniéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley relativa de instituciones de ahorros y préstamos para la vivienda
popular.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
par c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto que reforma los artículos 7o. y 9o.,
párrafo segundo de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes reformas a los artículos 7o. y 9o. de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, de 13 de marzo de 1945.
"la reforma al artículo 7o. se fundamenta en el reconocimiento de que las rentas del
edificio social del sindicato de trabajadores de la industria azucarera corresponden en su
manejo y aplicación al propio organismo obrero y a la necesidad de dar una adecuada
representación a la unión nacional de productores de azúcar ante la comisión mixta
encargada de la administración el fondo del impuesto adicional sobre el azúcar.
"la reforma al artículo 9o. se propone en virtud de que la experiencia, derivada de la
práctica, ha demostrado ser necesario el limitar el número de requisitos para una eficaz y
expedita movilización de los fondos indispensables, fundamentalmente para solventar los
servicios médicosociales del sindicato de trabajadores de la industria azucarera.
"por tanto, y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
92
"artículo único. se reforman los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, para quedar en la forma siguiente:
"artículo 7o. la administración del fondo del 20% del impuesto adicional a que esta ley se
refiere, así como de las cantidades que ingresen por concepto de prestación de servicios
médicos a particulares, en la clínica y en el hospital, quedará a cargo de la comisión mixta
constituida al efecto, integrada por un representante de la secretaría de salubridad y
asistencia, que tendrá el carácter de presidente de la misma, un representante de la
secretaría de la economía nacional, que tendrá el carácter de secretario, un representante
de la secretaría de hacienda y crédito público, que tendrá el carácter de tesorero, un
representante de la secretaría del trabajo y previsión social, un representante de la unión
nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v. y un representante del sindicato de
trabajadores de la industria azucarera y similares de la república mexicana.
"artículo 9o. .....
"los documentos por medio de los cuales se retiren los fondos depositados, para cubrir los
gastos aprobados, deberán ser suscritos en toda caso por tres de los representantes que
integran la comisión mixta y sin este requisito no podrán ser retirados los fondos en
depósito.
"transitorio:
"artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior de
congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, insertos al ponerse
a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley reformando los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
93
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes una reforma a la tarifa del impuesto de
exportación, consistente en declarar exenta la exportación de melaza de caña de azúcar que
actualmente aparece gravada en la fracción 60.11 de la citada tarifa con una cuota de $0.40
por kilo bruto.
"los motivos que existieron para gravar dicha exportación, no existen ya en la actualidad;
en efecto, el gravamen tuvo por objeto evitar la salida del país de ese producto y obligar así
a la elaboración de alcohol que resultaba más benéfica para la industria, para los
trabajadores de la misma y para la economía del país.
"en el presente año y después de haberse autorizado la producción hasta de 25.000.000 de
litros de alcohol, quedarán grandes sobrantes de melaza de caña de azúcar que no podrán
ser utilizados en el país, por ser un consumo insignificante lo que dará lugar, de no darse
facilidades para su exportación, a que dicho producto sea destruido.
"con el propósito de evitar ese perjuicio y dar salida al exterior a ese sobrante de mieles
incristalizables o melaza de caña de azúcar, se ha considerado conveniente reformar la
fracción relativa de la tarifa de exportación, declarando exenta la exportación de ese
producto.
"por lo anterior y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se reforma la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de exportación,
para quedar como sigue:
"601 melazas, mieles y jarabes.
"60.11 melaza de caña de azúcar.... kilo bruto. exenta.
"artículo único transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi alta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de la iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
por la afirmativa.
94
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o.
del de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1946.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946.- primo villa
michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945, que autorizó el presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, dispone que el pago de las
remuneraciones por empleos compatibles, a los empleados federales que desempeñen más
de un cargo, se hará conforme a los sueldos percibidos el año de 1945, más una cuota
adicional llamada de compensación por sueldos compatibles, con cargo al presupuesto del
ramo vi hacienda y crédito público.
"tomando en cuenta la naturaleza del ejercicio docente y la amplitud que justificadamente
existe para la compatibilidad de los empleos de dicho carácter con otros puestos federales,
estatales y municipales, estima el ejecutivo de mi cargo que sería muy conveniente aclarar
el precepto citado en la forma que determina la siguiente iniciativa que, con fundamento en
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
presento a esa h. cámara de diputados:
"decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945. que
autoriza el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, en los
siguientes términos:
"los sueldos de los empleados que desempeñen puestos federales que sean compatibles
conforme a la ley, de acuerdo con las instrucciones que expida la secretaría de hacienda y
crédito público, se pagarán conforme a las cuotas del instructivo para la formación del
proyecto de presupuesto general de egresos de la federación del año de 1945, y se
cargarán a las partidas del presupuesto de 1946 que correspondan a los empleos que tengan
conferidos los interesados.
"sobre el monto de los sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se cubrirá a los
95
interesados la cuota adicional que como sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se
cubrirá a los interesados la cuota adicional que como sueldos de "emergencia" se concedió
en el año 1945, cuyo importe se adeudará a la partida del ramo vi que figura en este
presupuesto, de "compensaciones por sueldos compatibles".
"para los efectos de la percepción de cuotas, se acumularán a los sueldos federales los que
disfruten los interesados, de los gobiernos de los estados, del distrito o territorios
federales, de los municipios o de la dirección de pensiones civiles de retiro.
"los honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
no son acumulables para efectos de compatibilidad.
"tampoco serán acumulables, para los efectos del cómputo de la retribución por
compatibilidad de empleos, los sueldos correspondientes a plazas docentes.
"los descuentos legales se efectuarán sobre el monto de las percepciones a que se refieren
los párrafos primero y segundo de este artículo.
"transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
"me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación de la iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del
decreto de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la
federación para 1946.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los fines legales correspondientes,
iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de cupro -
níquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento
a esa h. cámara, les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
96
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, someto a vuestra soberanía la modificación al decreto
de fecha 11 de enero de 1944, que prorrogó el plazo de circulación de las monedas de cupro
- níquel de cinco centavos.
"decreto:
"artículo único. se prorroga el plazo para la circulación de las monedas de cupro - níquel
de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 16 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura al artículo único y al transitorio que forman este proyecto
de decreto, que constan insertos al ponerse a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa de decreto que prorroga el período de circulación de las monedas de cuproníquel
por valor de cinco centavos.
por la afirmativa:
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. sentíes octavio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. sentíes octavio: señores diputados:
deseo referirme a una de las iniciativas más trascendentales y de carácter más generoso,
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta cámara de diputados para su estudio y
aprobación. se trata de la prórroga de la vigencia de la ley de alfabetización, que hace un
momento la secretaría acaba de leer, y que, dentro de unos instantes, será aprobada por esta
cámara de diputados.
97
cuando el presidente de la república, animado por el más acendrado cariño a nuestras
masas humildes, y convencido de la posición histórica que como jefe de estado guarda
frente al movimiento revolucionario; cuando el presidente de la república, repito, hizo uso
de la situación de emergencia para expedir una ley de tan elevados, humanitarios,
revolucionarios y profundos alcances, un grupo de diputados, entre los que yo me
encontraba, en comentario solemne y grave, pensamos en la vieja necesidad que tenía el
país, de ver incorporado este precepto en la constitución general de la república; porque
desde el punto de vista de la teoría constitucional, es explicable que en un país de grandes
núcleos de desheredados, en un país donde existen hombres que todavía no entienden lo
que pasa a su alrededor, porque no comprenden el significado de las cosas, de los seres y de
los fenómenos; en un país como méxico; es absolutamente necesario, es plenamente
justificable que los que poseen el privilegio de haber pasado por las aulas captando lo
elemental o superior de la cultura, se vieran obligados, frente a los pobres, a los pobres
físicamente, y a los pobres espiritualmente, a otorgarles algo de lo que el país les había
dado.
al hacer ese comentario solemne y grave, como digo, un grupo de diputados pensó traer a
vuestra esclarecida consideración una iniciativa para que la constitución fuera modificada
en sus artículos relativos, a efecto de que, de manera permanente, firme y estable, el
ciudadano mexicano que supiera leer y escribir y alcanzara el patrimonio de cultura,
transmitiese, aunque fuera en pequeña proporción, algo de ese patrimonio en beneficio de
los humildes.
circunstancias especiales hicieron que aquella iniciativa no se presentara; pero ahora que el
ejecutivo de la unión nos envía la iniciativa para prorrogar la vigencia de dicha ley, vengo
a pedir, en mi calidad de mexicano, en mi condición de diputado, que la cámara rubrique
con el más sonoro de sus aplausos esta propia iniciativa que marca una auténtica revolución
en el mundo pobre de méxico y en la historia de las conquistas sociales de nuestro país;
porque es una deuda que la revolución no había saldado ni con los campesinos ni con los
indígenas, ni con los hombres que viven en la ceguera más absoluta y en las tinieblas de la
cultura. (aplausos).
señores diputados: yo sé, porque conozco la posición
ideológica de cada uno de nosotros, que al llegar a esta legislatura, venimos animados de
los más generosos anhelos respecto de nuestro pueblo; y sé que cada uno de nosotros
entiende, aprecia y se solidariza con el contenido generoso de esta iniciativa del señor
presidente de la república. y lo sé, porque, como he afirmado hace unos instantes, la
revolución pensó en el futuro económico inmediato, por ser éste el capítulo más
importante a la par que el más desastroso de nuestras masas campesinas y obreras. yo sé, lo
sabemos todos nosotros, que la revolución tenía esa gran deuda que hoy está saldando con
el esfuerzo y la colaboración de todos los mexicanos, pues no ha habido hasta ahora, que yo
sepa, quien mereciendo el estigma de egoísta, se haya resistido a participar en este evento
de tanta resonancia y trascendencia; no ha habido quien merezca ese título, porque no ha
habido quien no responda a su calidad humana y emotiva de mexicanos.
así tenemos, según las estadísticas, según los datos que se nos han ofrecido después del
primer ciclo de esta campaña, que centenares de miles de hombres han sido liberados del
peligro de permanecer para siempre ignorantes, sin entender lo más elemental de lo que
pasa a su alrededor. pensamos nosotros que mientras haya un mexicano que no comprenda
que el cielo, tachonado de estrellas, es un mundo cósmico bien definido y regido por leyes
concretas; que mientras sepamos que hay en méxico quien no entienda el valor del hombre,
98
quien no entienda el sentido geológico de la tierra, quien no entienda que el panorama de su
patria es un panorama con un sentido histórico, económico y social concreto y bien
definido; que mientras haya un mexicano que no sepa leer un periódico o un libro; que
mientras haya un mexicano que no pueda sumarse a ese mundo profundamente emotivo
lleno de perspectivas y panoramas, que encierra la producción literaria del hombre; que
mientras eso suceda, nosotros no podemos sentirnos satisfechos, felices, con la conciencia
de haber cumplido con nuestro deber de ciudadanos y de buenos mexicanos.
quiero proponer a ustedes que a un hombre que ha sabido entender la misión de la campaña
alfabetizante, que a un hombre que ha sabido llevar en sus aspectos concretos más
definitivos, el peso de esta campaña alfabetizadora, que es jaime torres bodet, también le
otorguemos un aplauso sonoro y estimulante, porque los hombres que saben colaborar con
los grandes realizadores de las campañas sociales de méxico, los lugartenientes de estas
grandes causas, merecen el estímulo de méxico, merecen el estímulo de la patria.
aplausos).
no me resta, señores diputados, sino expresar a ustedes mi agradecimiento por la forma
como han acogido mis palabras, y exhortar aquí, haciéndome eco del sentimiento de todos
ustedes, a todos nuestros compatriotas, para que sigan prestando fervorosa colaboración a
ese propósito presidencial que marca, lo he dicho, una auténtica revolución moral y social
en el panorama histórico de nuestro país. (aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales.
"considerando:
"primero. que uno de los fines que persigue el gobierno es proteger y fomentar la riqueza
forestal conservándola adecuadamente, viendo por su restauración y propagación,
procurando siempre su racional explotación y aprovechamiento, en forma de cubrir las
necesidades nacionales y de exportación de productos forestales, sin destruir la fuente de
donde provienen.
"segundo. que es indispensable lograr por medio de la organización de los productores la
construcción de caminos que permitan la explotación de zonas hasta la fecha no explotadas,
como medio de ampliar las áreas de producción, reduciendo las extracciones por unidad de
superficie hasta que queden cubiertas por el incremento de la vegetación forestal,
permitiendo explotaciones y aprovechamientos de carácter permanente.
"tercero. que para lograr una definitiva mejoría en los trabajos de protección y
conservación de los recursos forestales del país debe orientarse el otorgamiento de
autorizaciones de explotación y aprovechamiento hacia la ordenación de las zonas
forestales en general y no de los predios aisladamente considerados, teniendo en cuenta en
todo tiempo no sobrepasar la capacidad normal de producción de dichas zonas.
"cuarto. que los incendios y el pastoreo ocasionan muy serios perjuicios a la vegetación
forestal y no siendo suficientes los servicios establecidos para su prevención y combate, es
necesario incrementarlos con el concurso de los productores organizados, que en lo
individual, por razones de orden económico y técnico, no pueden hacerlo, procurando que
las corporaciones constituidas por la secretaría de agricultura y fomento cuenten con los
elementos para llenar su cometido.
"quinto. que los trabajos de forestación y reforestación, tanto por lo que se refiere a la
producción de árboles en viveros, como la ejecución de plantaciones en los montes o en
terrenos carentes de vegetación, que para la debida protección del suelo deban tenerla,
requieren instalaciones costosas que individualmente no pueden costear los productores,
99
dejando de cumplir, por tanto, con las obligaciones que normalmente les señalan las
autorizaciones de explotación o aprovechamiento y la propia ley forestal, resultando
necesario organizar la cooperación de los económicamente interesados, para el
sostenimiento de grandes unidades de producción de árboles, debidamente localizadas y
para la realización de intensos trabajos de forestación y reforestación.
"sexto. que se tiene experiencia bastante para estimar como conveniente la ampliación de
los servicios de vigilancia con la cooperación de los productores, mejorando los elementos
que para tales actividades son indispensables, ya se trate de vigilar los bosques o del
transporte de productos, como
medio de lograr que se cumpla eficazmente con la ley, y hacer que se observen con toda
precisión los términos de las autorizaciones de explotación o aprovechamiento y de
transporte, aspectos éstos de suma importancia en materia de protección forestal.
"séptimo. que los trabajos de investigación científica en materia forestal a cargo de la
federación, requieren de la cooperación de los directamente interesados, para alcanzar las
proporciones que de tales actividades reclama la importancia de la producción forestal del
país.
"octavo. que, como un medio de evitar competencias ruinosas entre los productores, que
perjudican su economía, y que al mismo tiempo son contrarias a la conservación de la
riqueza forestal, es indispensable que las autorizaciones de explotación y aprovechamiento,
se otorguen con bases en planes de producción, que tiendan a cubrir la demanda, evitando
condiciones de sobreproducción que abaten los precios a niveles de incosteabilidad.
"noveno. que es indispensable lograr el mejor rendimiento de la capacidad profesional de
los técnicos formados por el estado, estableciendo, en cooperación con los productores
debidamente organizados, una conveniente distribución y localización de los mismos, de
manera que, al responsabilizarlos de zonas forestales definidas, estén en condiciones de
realizar los estudios técnicos para integrar el inventario de la riqueza forestal, atendiendo
igualmente, bajo su responsiva profesional, los trabajos de explotación o aprovechamiento;
los de protección, conservación y fomento de la vegetación forestal y los que se lleven a
cabo, respecto de la industrialización de productos forestales, y que, al trabajar amparados
por contratos de prestación de servicios con las organizaciones de productores, puedan
actuar con más libertad en la aplicación de los principios técnicos y legales, frente al interés
personal de los productores en forma individual.
"décimo. que siendo una de las más legítimas aspiraciones nacionales de industrialización
de los recursos naturales, y tomando en cuenta que los procedimientos que se siguen para la
elaboración de productos derivados de la vegetación forestal no permiten su total
aprovechamiento, a pesar de las orientaciones que sobre el particular ha dado la secretaría
de agricultura y fomento, es no sólo conveniente, sino necesario para la economía forestal
la implantación de métodos modernos que permitan el aprovechamiento integral de los
productos y el establecimiento de industrias para su transformación, para lo cual es
necesario el concurso de la iniciativa privada que, debidamente organizada pueda contar
con las posibilidades económicas necesarias para tal fin.
"décimoprimero. que, a fin de vencer la resistencia que para su organización pudieran
ofrecer los productores con intereses contrarios a la conservación de la vegetación forestal
y para estimular a los que, conscientes de su responsabilidad, se apeguen en todo al
cumplimiento de la ley, resulta necesario dictar disposiciones que hagan indispensable a
todo el que pretenda explotar los recursos forestales, pertenecer a las agrupaciones en que
se trata de organizarlos.
100
"décimosegundo. que para lograr un mejor control en la explotación y aprovechamiento de
los recursos forestales del país, los organismos que se formen con este fin deben dedicar su
atención preferente o lograr la necesaria mejoría técnica y moral del elemento humano que
interviene en el problema, no debiendo tener finalidades de lucro.
"décimotercero. que, no obstante que el problema forestal es de competencia exclusiva de
la federación, es inconcuso que los gobiernos de los estados tienen interés en la
conservación de los recursos forestales de su entidad y que, para armonizar las tendencias
que en el mismo sentido sustentan la federación y los estados, resulta conveniente que
estén debidamente representados estos últimos en las asociaciones de productores
forestales.
"por las consideraciones anteriores y con fundamento en el párrafo tercero del artículo 27, y
de la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de
asociaciones de productores forestales:
"capítulo i.
"de la constitución y objeto de las asociaciones de productores forestales.
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto fijar las bases generales de la constitución,
organización y funcionamiento, de las asociaciones de productores forestales de la
república mexicana.
"artículo 2o. se declara de interés público la constitución, organización y funcionamiento,
de las asociaciones de productores forestales que se establezcan de conformidad con la
presente ley.
"artículo 3o. los productores forestales de la república se agruparán en asociaciones
estatales, y éstas, a su vez, en la unión nacional de asociaciones de productores
forestales. las primeras se denominarán "asociación de productores forestales",
agregando el nombre de la entidad federativa que corresponda.
"artículo 4o. para los fines de esta ley, se tendrán por productores forestales a las personas
físicas o morales que ostenten derechos para la explotación o aprovechamiento de los
recursos forestales del país, siempre que sean propietarios de terrenos forestales o de equipo
de explotación forestal adecuado, a juicio de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 5o. las asociaciones estatales de productores forestales y la unión nacional de
asociaciones de productores forestales, tendrán como finalidad general cooperar con las
autoridades forestales para el logro de la protección, conservación y propagación de la
riqueza forestal, así como de su racional explotación, aprovechamiento e industrialización.
"artículo 6o. tanto las asociaciones estatales como la unión nacional no tendrán fines de
lucro y se constituirán en forma no mercantil.
"capítulo ii.
"de la organización y funcionamiento de las asociaciones estatales de productores
forestales.
"artículo 7o. las asociaciones estatales se integrarán con las personas físicas o morales
que ostenten el carácter de productores forestales, conforme a lo estipulado en el artículo
4o. de la presente ley, y cuyos trabajos de explotación o aprovechamiento correspondan a la
jurisdicción de la entidad federativa de que se trate. quedarán comprendidos, por lo tanto,
como asociados activos:
"i. los propietarios de terrenos forestales que realicen o pretendan realizar explotaciones o
aprovechamientos en sus predios;
"ii. los arrendatarios, usufructuarios o interventores de terrenos forestales, cuando el
101
objeto del contrato sean la explotación o aprovechamiento de la vegetación forestal;
"iii. los concesionarios o permisionarios de explotaciones o aprovechamientos forestales
en terrenos nacionales;
"iv. los ejidatarios, por conducto del presidente del comisariado ejidal, cuando se trate de
explotaciones o aprovechamientos forestales en los terrenos de su ejido, y
"v. los comuneros, por conducto del presidente del comisariado de bienes comunales,
cuando se trate de explotaciones o aprovechamientos de los recursos forestales de sus
predios.
"artículo 8o. durante la tramitación de las autorizaciones de explotación o
aprovechamiento, los productores tendrán provisionalmente el carácter de asociados
cooperadores; en iguales condiciones se considerará a los productores que, terminados sus
trabajos de explotación o aprovechamiento, tengan, de acuerdo con sus autorizaciones,
actividades de conservación forestal que desarrollar, o que no teniéndolas, quieran seguir
formando parte de las asociaciones, para continuar recibiendo los servicios a que, se
refieren las fracciones v, vi, viii y ix del artículo 13 de la presente ley:
"artículo 9o. quedan exceptuados de formar parte de las asociaciones estatales de
productores forestales los productores con predios comprendidos en las áreas de las
unidades industriales de explotación forestal que funcionen en los términos del artículo
6o. de la ley forestal; en igual caso se considerará a los campesinos que al amparo de las
franquicias de la propia ley tengan el carácter de indigentes.
"artículo 10. para constituir una asociación estatal se requerirá el concurso de 20
productores como mínimo y una vez constituida y autorizada por la secretaría de
agricultura y fomento, todos los productores de su jurisdicción deberán formar parte de
ella.
"artículo 11. las asociaciones estatales tendrán la obligación de aceptar a cualquier
persona que demuestre tener derechos para la explotación o el aprovechamiento forestal de
predios comprendidos en su jurisdicción.
"artículo 12. una vez autorizado el funcionamiento de una asociación estatal, la
secretaría de agricultura y fomento no podrá autorizar otra en la misma jurisdicción.
"artículo 13. las asociaciones estatales tendrán, además de la finalidad general a que se
refiere el artículo 5o. de la presente ley, los siguientes:
"i. cooperar con las autoridades federales de su jurisdicción y con el gobierno local para
lograr el cumplimiento de la ley forestal, de su reglamento y de las disposiciones que
sobre la materia dicte la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. cooperar con las autoridades federales para el sostenimiento de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia forestal;
"iii. establecer viveros forestales y realizar plantaciones, que cubran las obligaciones de
sus asociados en relación con sus autorizaciones de explotación o aprovechamiento,
reforestando las zonas que lo ameriten de conformidad con los planes de trabajo que
formule la secretaría de agricultura y fomento;
"iv. promover el establecimiento de servicios de control de pastoreo y de prevención y
combate de incendios, en las regiones boscosas de su jurisdicción, cooperando para su
sostenimiento;
"v. mejorar los conocimientos forestales de sus asociados, de los técnicos a su servicio y
en general de los trabajadores de la rama forestal;
"vi. desarrollar adecuada propaganda, tendiente a orientar la conciencia popular hacia la
protección y conservación de la riqueza forestal;
102
"vii. mejorar los métodos de explotación y de aprovechamiento de la vegetación forestal
orientando a sus asociados al empleo de equipos modernos que aseguren mayores
rendimientos, eliminando en lo posible desperdicios;
"viii. orientar a los productores para que realicen el aprovechamiento integral de sus
productos especialmente de los que han considerado como desperdicios;
"ix. establecer servicios de información sobre asuntos técnicos, legales y comerciales, para
sus asociados y para el público en general;
"x. opinar ante la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección
general forestal y de caza, respecto de la planeación anual, de la explotación y
aprovechamiento de los recursos forestales de su jurisdicción, así como de los trabajos de
producción de árboles y realización de plantaciones;
"xi. cooperar en los trabajos de formación del inventario de los recursos forestales de su
jurisdicción, bajo la dirección de la secretaría de agricultura y fomento, mediante el
concurso de los técnicos de que dispongan;
"xii. orientar a sus asociados respecto del establecimiento de industrias de transformación
de los productos derivados de la vegetación forestal;
"xiii. representar ante las autoridades de su jurisdicción a sus asociados y tramitar, por
conducto de la unión nacional, los asuntos que deban tratarse con las autoridades de la
federación, y
"xiv. los que en forma especial se consignen además, en sus estatutos.
"artículo 14. las sanciones estatales agruparán a los productores que las integren, en
secciones
correspondientes a cada grupo de productos que normalmente elaboren.
"artículo 15. la dirección de las asociaciones estatales de productores forestales quedará
encomendada a un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante del gobierno local de su jurisdicción;
"un representante de los campesinos, que designará la organización de éstos que en la
localidad ostente carácter mayoritario, y
"iv. un representante de cada una de las secciones a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 16. las asociaciones en que dominen los productores forestales dedicados a la
explotación o aprovechamiento de la goma - resina del chicozapote, tendrán en su consejo
directivo, además del representante de la secretaría de agricultura y fomento, otro que
designará la de la economía nacional.
"artículo 17. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones de los consejos directivos, cuando estime que son
contrarias a la ley, a su reglamento o en general, a la conservación y buena utilización de
los recursos forestales; en estos casos, se entenderá que el veto tiene por objeto provocar la
necesaria suspensión, mientras resuelve en definitiva la secretaría de agricultura y
fomento, la que no podrá demorar la solución por tiempo mayor de diez días, más el que
normalmente requieran las comunicaciones. la no atención por parte de la secretaría de los
asuntos vetados en el plazo fijado, hará que subsistan los acuerdos tomados.
"los demás representantes oficiales ejercerán el derecho de veto, por conducto del
representante de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 18. la vigilancia del funcionamiento administrativo y del empleo de los fondos
de las asociaciones estatales quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por un
representante de cada una de las secciones que comprenda la asociación. la secretaría de
103
agricultura y fomento inspeccionará a las asociaciones cuando lo estime conveniente, de
conformidad con lo que establece el artículo 30 de la presente ley.
"artículo 19. la jurisdicción de las asociaciones estatales corresponderá a la territorial de
la entidad federativa de que se trate; salvo los casos en que, por disposición de la secretaría
de agricultura y fomento, se anexen a una asociación regiones de las entidades limítrofes.
"cuando en una entidad federativa no se reúna el número de productores que como mínimo
se requiere para el funcionamiento de una asociación, los productores de dicha entidad
deberán formar parte directamente de la unión nacional.
"para los fines de atención técnica, profesional y de vigilancia, las asociaciones dividirán su
jurisdicción en zonas forestales; el establecimiento de dichas zonas quedará sujeto a la
aprobación de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 20. el domicilio social de las asociaciones estatales deberá coincidir con el de
las agencias generales de la secretaría de agricultura y fomento, pero podrán tener
delegaciones distritales o municipales según convenga a sus intereses.
"artículo 21. para cubrir los gastos que demanda la administración normal de las
asociaciones y la realización de los trabajos derivados de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia, así como lo referente a la producción de árboles y trabajos
de plantaciones, los productores forestales cubrirán a las asociaciones cuotas cuando menos
de igual valor al impuesto forestal federal, por cada unidad de producto que elaboren.
"los productores que tengan el carácter de asociados cooperadores, de conformidad con lo
que establece el artículo 8o. de la presente ley, cubrirán una cuota anual reducida, cuyo
valor se fijará en la primera asamblea general que lleven a cabo las asociaciones o la
unión nacional.
"de los ingresos totales de las asociaciones estatales, se destinará por lo menos un 10%
para el sostenimiento de la unión nacional de productores forestales.
"capítulo iii.
"de la organización y funcionamiento de la unión nacional de asociaciones de
productores forestales.
"artículo 22. la unión nacional de asociaciones de productores forestales se constituirá
con la reunión de las asociaciones estatales, siendo requisito para su constitución el
concurso de cinco asociaciones cuando menos, así como la autorización de la secretaría de
agricultura y fomento.
"artículo 23. para los fines de la constitución de la unión nacional, la asociaciones
estatales de signarán un delegado; el conjunto de delegados designará a los representantes
de los productores en el consejo directivo de la unión nacional.
"la reunión de los delegados de las asociaciones y de los integrantes del consejo directivo
de la unión nacional, constituirán el consejo nacional de productores forestales, que será
la autoridad máxima de la organización.
"artículo 24. la unión nacional tendrá, además de la finalidad general a que se refiere el
artículo 5o. de la presente ley, las siguientes:
"i. cooperar con la secretaría de agricultura y fomento en los trabajos de organización de
las asociaciones estatales, velando por su normal funcionamiento;
"ii. armonizar los intereses de las asociaciones estatales, sirviendo de intermediaria entre
tales organismos;
"iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las asociaciones
estatales y de los productores forestales, en su caso;
"iv. cooperar con el gobierno federal en el desarrollo de trabajos de experimentación e
104
investigación científica aplicada, instalando laboratorios y campos de experimentación y de
propagación; estos últimos en combinación con las asociaciones estatales;
"v. coordinar los trabajos que realicen las asociaciones
estatales en materia de clasificación de productos y mejoramiento de calidad de los
mismos, preparando personal especializado en dichas actividades y promoviendo se dicten
las normas correspondientes;
"vi. sostener una publicación de carácter científico y de información administrativa y
comercial;
"vii. coordinar los trabajos de propaganda que realicen las asociaciones estatales, para la
mayor difusión de conocimientos y orientaciones sobre asuntos forestales;
"viii. promover la celebración de convenciones regionales y nacionales de los elementos
interesados en el problema forestal, haciendo llegar las conclusiones a que en las mismas se
llegue, a las autoridades del ramo, en demanda de las disposiciones a que cada caso hubiere
lugar, y
"ix. las que en especial se consignen, además, en sus estatutos.
"artículo 25. el domicilio social de la unión nacional será la ciudad de méxico, pero
podrá tener agencias en otros lugares de la república y aun en el extranjero, si así conviene
a sus intereses.
"artículo 26. la dirección de la unión nacional de asociaciones de productores forestales
estará a cargo de un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante de la secretaría de la economía nacional;
"iii. un representante de la secretaría de hacienda y crédito público, y
"iv. seis representantes de las asociaciones estatales, nombrados por la reunión de los
delegados de tales organismos a que se refiere el artículo 23 de la presente ley.
"artículo 27. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones del consejo directivo cuando estime que son
contrarias a la ley forestal, a su reglamento o en general a la conservación de los recursos
forestales. para el ejercicio del derecho de veto, se observarán las estipulaciones del
artículo 17 de la presente ley.
"artículo 28. la vigilancia de la administración y del empleo de los fondos de la unión
nacional quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por tres representantes de
las asociaciones que tengan menor volumen de producción. la secretaría de agricultura y
fomento podrá, en todo tiempo, inspeccionar a la unión nacional según las estipulaciones
del artículo 30 de la presente ley.
"capítulo iv.
"de la intervención oficial.
"artículo 29. la secretaría de agricultura y fomento promoverá la organización de las
asociaciones de productores forestales, autorizando su constitución y funcionamiento,
nombrando, cuando así lo estime conveniente, un representante para asesorar los trabajos
de constitución.
"la autorización se dará por oficio, aprobando o haciendo las observaciones del caso en los
estatutos que se sometan a su consideración.
"artículo 30. la secretaría de agricultura y fomento está facultada para inspeccionar en
todo tiempo el funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional.
"artículo 31. el gobierno federal considerará a los organismos que se constituyan de
conformidad con la presente ley, como instituciones de cooperación, pudiendo, por tanto,
105
encomendarles, de conformidad con la ley forestal y su reglamento la atención de
servicios de protección, conservación y fomento de la riqueza forestal.
"artículo 32. atendiendo al carácter de interés público que corresponde a la organización y
funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la secretaría de
agricultura y fomento protegerá su existencia, no dando trámite a solicitudes de
explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productores forestales si no
corresponden a productores asociados.
"artículo 33. se faculta a la secretaría de agricultura y fomento para resolver las dudas y
conflictos que surjan con motivo de la aplicación de esta ley.
"capítulo v.
"de las obligaciones de las asociaciones estatales y de la unión nacional de productores
forestales.
"artículo 34. las asociaciones estatales y la unión nacional estarán obligadas a:
"i. contratar los servicios de técnicos forestales para la atención de las zonas que
comprendan sus respectivas jurisdicciones, tanto por lo que se refiere a la elaboración de
estudios en general, como a los trabajos de explotación o aprovechamiento reforestación e
industrialización de los productos derivados de la vegetación forestal;
"ii. registrar la producción de sus asociados llevando las estadísticas necesarias y
rindiendo los informes que establezca la secretaría de agricultura y fomento;
"iii. reportar a la secretaría de agricultura las ventas que realicen sus asociados, para lo
cual estos tendrán la misma obligación respecto de las asociaciones de que formen parte, y
"iv. suministrar, de la producción de sus viveros y de acuerdo con los planes respectivos,
árboles para los trabajos de reforestación que lleven a cabo el gobierno federal o los de los
estados, y a suministrar gratuitamente plantas al público, cuando se tenga la seguridad de
su correcta utilización.
"artículo 35. las asociaciones estatales y la unión nacional someterán a la consideración
de la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección general forestal y
de caza, durante los primeros quince días del mes de diciembre de cada año, sus
presupuestos de egresos y planes de inversión para el ejercicio siguiente. la secretaría
resolverá respecto a su aprobación antes de terminar el mes y en caso de no hacerlo, se
considerarán como aprobados.
"capítulo vi.
"de las sanciones.
"artículo 36. cuando la secretaría de agricultura
y fomento tenga conocimiento de que alguna de las asociaciones estatales o la unión
nacional actúan irregularmente, o no llenen su objeto, procederá en la siguiente forma:
"i. comunicará a la asociación de que se trate, los datos relativos a las irregularidades que
se le imputen, señalándole un plazo que nunca excederá de 30 días, para que en su defensa
presente las pruebas que estime pertinentes;
"ii. concluido el término a que se refiere la fracción anterior, si no se presentaron alegatos
o pruebas, y a pesar de unos y otras, se comprobara la existencia de las irregularidades, se
le concederá un plazo no mayor de quince días para que las corrija;
"iii. si no se corrigieren las irregularidades en el plazo señalado, se impondrá al consejo
directivo una multa de $100.00 a $5,000.00, que se hará efectiva por conducto de la
oficina federal de hacienda correspondiente;
"iv. si no obstante la multa a que se refiere la fracción precedente, las irregularidades
subsisten, se removerá al consejo directivo responsable, en asamblea a que convocará un
106
representante de la secretaría de agricultura y fomento, especialmente nombrado para el
caso, y
"v. si alguno de los miembros de las asociaciones estatales incurriera en incumplimiento
de sus obligaciones para con las asociaciones o con la unión, la secretaría de agricultura y
fomento, a petición de tales organizaciones, podrá suspender o cancelar, si así lo estima
pertinente, las autorizaciones que hubiera concedido para explotación o aprovechamiento
forestales al asociado infractor, siguiendo el procedimiento del artículo 130 del reglamento
de la ley forestal.
"artículo 37. será motivo suficiente para la separación de cualquier productor de las
asociaciones estatales o de la unión nacional:
"i. el haberse hecho acreedor a la aplicación de sanciones, por cometer delitos en materia
forestal, de conformidad con el artículo 60 de la ley de la materia;
"ii. el haber sido sancionado de conformidad con el artículo 68 de la ley forestal, cuando
las faltas sean de las que se especifican en las fracciones i, ii, v, vii, viii, x, xi, xiv, y
xviii del artículo 59 de la propia ley, y
"iii. la petición que en tal sentido haga a las asociaciones o a la unión nacional la
secretaría de agricultura y fomento, respecto de productores que hubieran cometido faltas
que por su magnitud y a juicio de la propia secretaría lo ameriten.
"transitorios:
"1o. la secretaría de agricultura y fomento y la de la economía nacional provocarán en
un término no mayor de seis meses la transformación de los comités para el fomento y
vigilancia de la producción, explotación y exportación de la riqueza forestal de los
estados de campeche, tabasco, chiapas, veracruz y territorio de quintana roo
constituidas de conformidad con el decreto de 7 de diciembre de 1943, en asociaciones
estatales de productores forestales, pero dictando las disposiciones pertinentes, para que,
además de la cooperación que los productores aporten para el sostenimiento de las
asociaciones, cubran las prestaciones que para otros fines establece el decreto indicado.
"2o. la presente ley entrará en vigor 30 días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"federico medrano v. - raúl lópez sánchez. - norberto aguirre. - eliseo aragón
rebolledo. - alfonso m. moreyra. - josé r. velázquez nuño". - a la comisión de asuntos
forestales, e imprímase.
el c. suárez téllez josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. suárez téllez josé maría: señores diputados: he escuchado con atención la
iniciativa que nos han presentado algunos estimables compañeros respecto de la
constitución de la asociación de productores forestales. como esto tiene íntima conexión
con un proyecto presentado durante el período ordinario último, relativo al impuesto sobre
la producción forestal, quiero rogar a la presidencia, con toda atención, se excite a la
comisión forestal, a la que fue turnada esta iniciativa, para presentar su dictamen sobre la
otra iniciativa, que presentamos varios diputados, al finalizar el mes de diciembre próximo
anterior.
seguramente que si nos preocupamos por la organización de los productores forestales,
debemos preocuparnos también por el rendimiento que esa producción tiene que dar, en
beneficio de los municipios, de los estados y de la federación. por tener, pues, íntima
conexión estas dos iniciativas, ruego a la presidencia excite a la comisión forestal para que
dictamine conjuntamente las dos iniciativas.
107
el c. presidente: la presidencia no puede complementar los deseos del diputado suárez
téllez, en virtud de que se convocó a un período extraordinario para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"honorable cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
"con fecha 17 del presente mes publiqué en uno de los diarios de esta capital unas
declaraciones que se intitulan: "el peso de la ley de responsabilidades debe caer sobre los
culpables de las masacre ocurrida en la ciudad de león". en estas declaraciones pongo de
manifiesto cuáles son los delitos oficiales comprobados por la suprema autoridad del país
y de los cuales se han hecho reos las personas que integraron los tres poderes del estado de
guanajuato, ya desaparecidos, previos los trámites que la constitución federal determina.
"ahora bien, cumpliendo con lo que ordena el artículo 36 (treinta y seis) de la propia ley
de responsabilidades,
que a la letra dice: "las acusaciones o denuncias por responsabilidades oficiales de los altos
funcionarios de la federación a que se refiere el artículo 2o. de esta ley, deberán
presentarse ante la cámara de diputados del congreso de la unión, la que mandará
pasarlas, con los documentos que las acompañen, a la sección instructora del gran jurado a
que se refiere el capítulo i".
"las denuncias anónimas no se tomarán en consideración.
"cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante esta h. cámara de
diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex diputados de la
legislatura local y contra los diputados federales, entre los que se encuentra el señor
licenciado federico medrano valdivia, ya confeso de los delitos que señala la ley, puesto
que dio, en su calidad de presidente de la comisión permanente del congreso de la unión,
su voto aprobatorio para la desaparición de los poderes en aquel estado. y digo que ya está
confeso de los delitos que señala la ley, porque, como es público y notorio, el expresado
señor licenciado es el presidente de la "confederación de partidos revolucionarios
guanajuatenses", que integran, sin excepción, todas las autoridades del estado de que se
trata y las cuales, como siempre, en las últimas elecciones de ayuntamientos "rebasando el
ámbito de sus deberes se convirtieron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete" condición ésta, ilegal, que les fue propicia para cometer al amparo de las
fuerzas armadas "una serie de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular",
como quedó evidenciado con el asesinato en masa de que fue víctima una multitud inerme
en la ciudad de león, el día 2 del presente mes.
"tres son los hechos que sirven de fundamento innegable a mi acusación, acusación que
para mí no tiene más propósito que cooperar para que se castigue a los culpables de un
delito que, a más de la lamentable pérdida de vidas a que dio lugar, significa, como ya se ha
dicho otras veces, un serio desprestigio para el régimen revolucionario que dirige al país, un
desprestigio muy perjudicial para la nación ante todos los pueblos civilizados del mundo y
un ejemplo morboso desde todos los puntos de vista social; así como el propósito también
de que se cumpla una ley que fue expedida, con el fin de que el estado provea "las medidas
eficaces para perseguir a los malos funcionarios que, violando la confianza que en ellos se
deposita, hacen de la función pública un medio para satisfacer sus apetitos".
"los tres hechos de que he hablado son los siguientes:
"primero. el texto íntegro de la petición que el ciudadano presidente de la república envió
a la h. comisión permanente del congreso de la unión, para la desaparición de los poderes
del estado de guanajuato.
108
"segundo. la aprobación unánime que, con el quórum legal, dio la expresada comisión
permanente a la petición del c. presidente de la república.
"tercero. la designación del c. licenciado nicéforo guerrero como gobernador interino
de guanajuato.
"los documentos que deben acompañar esta acusación, de acuerdo con el artículo 36
invocado al principio, son: el pliego de petición que envió el c. presidente de la república
a la comisión permanente para el objeto ya indicado, y el acta que la propia comisión
levantó en la sesión convocada para el desconocimiento de los poderes de guanajuato.
"protesto mi atenta consideración y respeto.
"méxico, d. f., enero 19 de 1946. - general c gasca".
el c. lima josé de j.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. lima josé de j.: señores diputados: después de que ustedes han escuchado esta
comunicación del senador celestino gasca, creo que nos encontramos ante un caso típico
de otro complejo, ese complejo de pantaleón domínguez, que con sólo el afán de
exhibicionismo quiere que se consigne a un ex gobernador, a un grupo de diputados locales
y a los diputados federales que, entiendo, no tenemos vela en este entierro. el señor gasca
quiere hacernos responsables y consignarnos al gran jurado en un caso que no tenemos
ninguna intervención.
dice este señor: "cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante
esta h. cámara de diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex
diputados de la legislatura local y contra los diputados federales..."
el objeto de consignar a la comisión instructora del gran jurado a los funcionarios de que
se trata, sería despojarlos de su investidura para que comparecieran ante un tribunal a
responder de los delitos que se les imputan. la acusación es improcedente, ya que no
pueden ser consignados al gran jurado el ex gobernador de guanajuato y los ex diputados
de la cámara local, quienes perdieron su carácter oficial; y por lo que toca a los diputados
federales, que no tuvieron intervención alguna en esos hechos, tampoco procede la
consignación y, por tanto, la promoción, que carece en absoluto de fundamento legal, debe
ser desde luego desechada.
el c. yurén aguilar jesús: con el mismo fundamento que el señor presidente no le dio
entrada a la moción presentada por el señor diputado suárez téllez, considero que este
asunto no debe tratarse en esta asamblea, ya que es un asunto que, en todo caso, debe ser
turnado a la comisión permanente, para que ella le dé el trámite que corresponda.
el c. moreno sánchez manuel: quiero interpelar a la presidencia para que se sirva decir
cuál es el trámite propuesto, a fin de saber qué está a discusión.
el c. presidente: se dio lectura a la proposición del senador gasca y antes de que se
propusiera cualquier trámite, el diputado lima pidió el uso de la palabra para solicitar que
se desechara por improcedente la proposición, que es el trámite que se iba a proponer.
el c. secretario miranda fonseca: se pregunta a la asamblea si desecha esta
proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. queda desechada.
el c. presidente (a las 15.10): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina,
juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460123 - número de
diario 7
109
(l39a3p1en007f19460123.xml)núm. diario:7
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 7
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 23 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativa de la ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
se aprueba y pasa al senado.
3. - iniciativa de reformas a la fracción ii del artículo 7o., y fracción i de artículo 16 de la
ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro. se turna a la comisión de
justicia en turno. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.15): se abre la sesión.
- el c. prosecretario ramírez melquiades (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintidós de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidente del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del martes veintidós de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"es leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de los corrientes, y se
aprueba sin discusión.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"proyecto de ley que prolonga la campaña contra el analfabetismo, enviado por el ejecutivo
de la unión. se considera de urgente resolución y, sin discusión en lo general ni en lo
particular, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de setenta y seis votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de seguros, remitida a esta
cámara por el ejecutivo de la unión. consultada la asamblea, se declara el asunto de
urgente resolución. se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún
ciudadano diputado haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
110
"iniciativa de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de
31 de diciembre de 1941, que el poder ejecutivo remite a esta cámara. se consulta a la
asamblea si estima de urgente resolución esta iniciativa, la que así lo resuelve, y sometido
a discusión el artículo único de la misma, sin que la haya se procede a recoger la votación
nominal, siendo aprobada por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito, enviada por el ejecutivo.
considerada de urgente resolución, es puesta a discusión en lo general, y sin que lo motive,
se aprueba por unanimidad de ochenta votos. a discusión en lo particular, es aprobada
también por unanimidad de ochenta votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa que remite el c. presidente de la república reformando, con carácter transitorio,
las disposiciones relativas del capítulo iii del título 2o. de la ley general de instituciones
de crédito. considerado el asunto de urgente resolución, es puesto a discusión en lo
general, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal,
resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. tampoco motiva discusión en
lo particular, siendo aprobada por igual número de votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores", que para su estudio remite a esta cámara el ejecutivo de la unión. se considera
de urgente resolución y, después de haber sido puesto a discusión en lo general y de no
haberla originado, es aprobado por
unanimidad de setenta y nueve votos. en lo particular tampoco es discutido el asunto y
resulta aprobado por unanimidad de ochenta y dos votos. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas, enviada por el ejecutivo.
previa consulta a la asamblea, se considera de urgente resolución, y puesta a discusión en
lo general, sin ella es aprobada por unanimidad de votos. en lo particular tampoco es
discutida y se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda popular,
que el ejecutivo de la unión envía a esta cámara. se considera de urgente resolución. a
discusión, se aprueba en lo general sin debate, por unanimidad de ochenta y tres votos. a
discusión en la particular, nadie usa de la palabra y también es aprobada por unanimidad
del mismo número de votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto que permite el c. presidente de la república, y que reforma los
artículos 7o. y 9o., párrafo 2o., de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar. la
asamblea considera esta iniciativa de urgente resolución y, puesta a discusión, sin ella es
aprobada en lo general por unanimidad de setenta y ocho votos. a discusión en lo
particular, sin que la origine, se aprueba por unanimidad de ochenta y tres votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto reformando la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de
exportación, enviada por el ejecutivo. consultada la asamblea, ésta estima que el asunto
debe considerarse de urgente resolución, por lo que desde luego se pone a discusión el
artículo único del proyecto. sin que la motive, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de diciembre de 1945
111
autorizando el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal del 1946,
remitida por el ejecutivo de la unión. se considera de urgente resolución y se somete a
discusión su artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se recoge la
votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de
cuproníquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947, que envía el ejecutivo de
la unión. se considera de urgente resolución y se pone a discusión el artículo único y el
transitorio de que se compone este proyecto. sin que nadie haga uso de la palabra, es
aprobada esta iniciativa por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado octavio sentíes g., quien,
refiriéndose a la iniciativa presidencial para que se prorrogue la vigencia de la ley contra la
analfabetización, propone que se rubrique su voto aprobatorio con un aplauso, que la
asamblea tributa, y con el que debe premiarse también la meritoria labor desarrollada en
esa campaña por el secretario de educación pública, c. jaime torres bodet.
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales presentado por los cc.
diputados federico medrano v., norberto aguirre, alfonso m. moreyra, josé r.
velázquez nuño y eliseo aragón rebolledo. a la comisión de asuntos forestales, e
imprímase.
"el c. diputado josé maría suárez téllez manifiesta que como esta iniciativa tiene relación
con un proyecto presentado a la consideración de esta cámara durante el período ordinario
de sesiones, firmado por él y por varios otros ciudadanos diputados, sobre impuestos a la
producción forestal, propone que se exhorte a la comisión correspondiente para que
dictamine conjuntamente sobre ambas iniciativas.
"el c. presidente hace observar que no es posible cumplimentar los deseos del c. diputado
suárez téllez, en virtud de que el actual período extraordinario fue convocado para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta, en la que no se encuentra comprendida la
iniciativa de referencia.
"acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, los ex diputados a la legislatura de dicha entidad, y diputados
federales, con motivo de los sangrientos hechos ocurridos en la cuidad de león.
"el c. diputado josé de jesús lima expresa que, en su concepto, la acusación es
improcedente, ya que no pueden ser consignados al gran jurado quienes perdieron su
carácter oficial; y por lo que toca a los diputados federales, es de todo punto evidente que
no tuvieron intervención alguna en esos hechos. pide que la asamblea deseche por
improcedente esta acusación.
"el c. diputado jesús yurén aguilar hace una moción de orden y el c. diputado manuel
moreno sánchez pregunta cuál es el trámite que está a discusión, y la presidencia aclara
que es el propuesto por el diputado lima, o sea que se deseche la acusación por
improcedente. este trámite es aprobado por la asamblea en votación económica. "se
levanta la sesión a las quince horas y veinte minutos, y se cita para mañana, a las doce
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. secretaría de gobernación.
112
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de la ley orgánica del banco de
fomento de la habitación, s. a.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 23 de enero de 1946.-p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley orgánica del banco de fomento de la
habitación, s. a.
"la insuficiencia en la cuidad de méxico de alojamientos que reunieran las condiciones
mínimas de higiene, comodidad y baratura para dar cabida al incremento constante de la
población, decidieron al ejecutivo de mi cargo a promover la resolución de este problema
que cada día asume características de mayor gravedad, habiendo dictado al efecto, con
fecha 25 de septiembre anterior y bajo el número de registro 1559, un acuerdo al c.
gobernador del distrito federal con el siguiente contenido: "primero. formúlese y llévese
a la práctica un programa de construcciones de habitaciones baratas en el distrito federal
que a la par que resuelva las deficiencias apuntadas en los considerandos anteriores, no
origine graves problemas de urbanización extensiva y que, por su gran envergadura, corrija
los males urbanos constituídos por las "lagunas" insalubres y las zonas de tugurios
existentes dentro del núcleo urbano de la capital de la república. segundo: el programa de
construcciones baratas, que deberá tener características que lo califiquen como un todo
congruente y homogéneo, resolverá el problema de que se trata, mediante la edificación,
preferentemente, de habitaciones multifamiliares. tercero: las fuentes de recursos que
debe aprovechar el gobierno del distrito federal para realizar el programa de
construcciones de habitaciones baratas, serán las siguientes: a) el rendimiento de un
impuesto sobre artículos y servicios de consumo superfluo. b) la canalización de reservas
técnicas y estatutarias del instituto mexicano del seguro social, de la dirección general de
pensiones civiles de retiro, de las instituciones de seguro y de las de finanzas. c) el
rendimiento del impuesto de plusvalía aplicable a las zonas adyacentes a las obras que se
emprenden, y el derecho de cooperación que en su caso se cause por las obras de
urbanización correspondiente. d) el producto de la reventa de los terrenos que se adquieran
como secuencia de la realización del programa. e) el rendimiento de un pequeño aumento
de las tasas del impuesto predial del distrito federal, si se juzga necesario el
aprovechamiento de esta fuente de recursos, y f) el rendimiento de las aportaciones que
hagan los particulares interesados en adquirir casas de este tipo. al efecto, el gobierno del
distrito federal directamente o a través del banco hipotecario urbano y de obras públicas,
lanzará las convocatorias respectivas señalando las especificaciones a que se sujetarán las
construcciones y adquisición de estas viviendas. cuarto. el gobierno del distrito federal
propondrá ante el ejecutivo de mi cargo las iniciativas de leyes y reformas legislativas, así
como la expedición de los acuerdos que requiera la realización del programa de que se
trata. quinto. el gobierno del distrito federal constituirá, con cargo a su presupuesto de
egresos, un consejo de promoción del programa de construcción de habitaciones baratas,
113
que se encargue de la planeación y realización de esta obra de utilidad social. sexto. el
consejo, con la aprobación del gobierno del distrito federal, implantará el régimen
jurídico, financiero y administrativo que deberá normar el desarrollo del programa, tanto en
la etapa de su funcionamiento, como en las de construcción y dotación de habitaciones.
séptimo. el gobierno del distrito federal estará facultado en todo tiempo para modificar y
reglamentar las funciones del consejo de promoción del programa de construcción de
habitaciones baratas".
"en cumplimiento de esta disposición el gobierno del distrito federal formuló los planes
de financiamiento y proyectos de construcción proponiendo, como conducto para realizar
unos y otros, el establecimiento de una institución de crédito que deberá regirse por la ley
orgánica cuyo proyecto les acompaño.
"al iniciar la expedición de esta ley he tomado en cuenta que la naturaleza y cuantía de las
inversiones que exige el programa de construcciones que debe llevarse a cabo para resolver
el problema a que se refiere, hace indispensable que el manejo del financiamiento y el
control de la construcción se realice a través de una entidad descentralizada con todas las
garantías y cualidades que las leyes respectivas otorgan a una institución de crédito.
"he tomado en cuenta, igualmente, que dado el plazo necesario para realizar las
construcciones que se requieren, y la consecuente y constante absorción de recursos
privados, que habrá de realizarse mediante la emisión de obligaciones, la institución de
crédito que se propone debe tener un grado de estabilidad que sólo puede obtenerse
funcionando al amparo de una ley orgánica.
y en la ley de que estoy iniciando se contienen los lineamientos necesarios para dar a la
institución una naturaleza concordante con las dos razones anteriores, y un régimen de
funcionamiento que asegure la resolución cabal del problema, los intereses del estado, los
de las demás entidades inversoras, y, finalmente, que asegure también los derechos de la
parte de la población que trata de beneficiar.
"por lo expuesto estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá iniciar
las actividades conducentes a satisfacer la necesidad pública que nos ocupa.
"reitero a ustedes la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1945.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho".
"proyecto de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
"capítulo i.
"objeto de la institución.
"artículo 1o. el banco de fomento de la habitación, s. a., se constituirá como sociedad
anónima y se regirá por esta ley, y en cuanto no contradigan sus preceptos, lo serán
suplementarias las leyes generales de sociedades mercantiles, de instituciones de crédito
y organizaciones auxiliares, y de títulos y operaciones de crédito.
"artículo 2o. el banco tendrá su domicilio en la cuidad de méxico, distrito federal, donde
se celebrarán las asambleas de accionistas y las juntas del consejo de administración.
"artículo 3o. la duración del banco será por tiempo indefinido.
"artículo 4o. el objeto fundamental del banco es facilitar la adquisición, en propiedad o
arrendamiento, de alojamientos higiénicos baratos por parte de las clases populares que
necesiten. al efecto, deberá:
"i. promover y dirigir la inversión de capitales en la realización de un programa de
construcciones de casas monofamiliares y edificios multifamiliares, que lleve el propósito
114
de resolver el problema de la habitación en el distrito federal, y en la organización de
empresas conexas de la construcción;
"ii. gestionar, en su caso, por conducto del gobierno del distrito federal, decretos de
expropiación de terrenos para construir habitaciones;
"iii. efectuar operaciones fiduciarias asimilables al objeto principal de la institución;
"iv. colaborar con el gobierno del distrito federal en la solución de los problemas que
con respecto a los servicios públicos de urbanización se originen en atención a las
superficies construidas por la institución, y
"v. practicar, en general, las demás operaciones necesarias para resolver el problema de la
habitación, en todas las modalidades que pudieran presentarse con respecto a la
financiación y recuperación de los capitales propios o ajenos dedicados a este fin.
"capítulo ii.
"operaciones principales.
"artículo v. la institución podrá realizar las operaciones que en seguida se expresan, con
carácter enumerativo y no limitativo:
"i. adquirir terrenos, fraccionarlos y construir en ellos;
"ii. celebrar contratos con objeto de los inmuebles que construya;
"iii. emitir títulos que garanticen los derechos de los usuarios y que se denominarán títulos
inquilinarios;
"iv. emitir bonos hipotecarios;
"v. emitir bonos generales;
"vi. conceder créditos refaccionarios a empresas que se encarguen de la construcción y
mantener comanditas y participaciones en las mismas;
"vii. promover la organización y transformación de industrias conexas a las
construcciones:
"viii. adquirir materiales y artículos accesorios para construcciones, o producirlos, en su
caso:
"ix efectuar operaciones de compraventa de títulos y divisas; concertar reportos, recibir
depósitos bancarios de títulos y demás operaciones de bolsa, utilizando al efecto,
exclusivamente, los remanentes temporales que hubieren en la institución;
"x. recibir depósitos a plazo expidiendo al efecto certificados de anticipo para la
subscripción posterior de títulos inquilinarios, y
"xi. adquirir inmuebles para sus oficinas y dependencias.
"capítulo iii.
"del capital social.
"artículo 6o. el capital del banco será de diez millones de pesos, y estará representado por
diez mil acciones nominativas, con valor nominal de un mil pesos cada una, o suscritas
como sigue:
"i. cinco mil cien acciones (51% del capital) que integrarán la serie "a", estarán suscritas
por el gobierno del distrito federal, con cargo a su presupuesto de egresos;
"ii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por la dirección
general de pensiones civiles y de retiro;
"iii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por el instituto
mexicano del seguro social;
"iv. mil cuatrocientas acciones serie "b" (14% del capital) estarán suscritas por las
compañías de seguros y finanzas en las proporciones que fijen los estatutos de este banco,
y
115
"v. cien acciones serie "b" (1% del capital) estarán suscritas por empresas particulares.
"artículo 7o. el gobierno del distrito federal y las instituciones inversoras a que se ha
hecho referencia, en los términos que se pacten con el primero y que se estipulen en los
estatutos de la institución, deberán tener invertidas en valores que se omitan, por el tiempo
que dure el plan de construcciones, una cantidad no menor a la que, respectivamente, les
señalen los estatutos en cumplimiento del acuerdo presidencial número 1559, de 25 de
septiembre de 1945.
"capítulo iv.
"de la administración y vigilancia.
"artículo 8o. la asamblea general de accionistas será el órgano supremo de la sociedad.
"artículo 9o. la gestión de los negocios de la sociedad y el ejercicio de sus prerrogativas y
funciones, así como su representación legal, estarán encomendadas a un consejo de
administración y a un gerente general.
"artículo 10. el consejo de administración estará integrado por cinco miembros
propietarios y cinco suplentes. el tenedor de las acciones de la serie
"a" nombrará tres consejeros propietarios y tres suplentes; los tenedores de las acciones de
la
serie "b" nombrarán dos propietarios y dos suplentes.
"artículo 11. los estatutos de la sociedad señalarán las facultades del consejo que sean
indelebles. el consejo podrá nombrar entre sus miembros a un delegado o comisión para
la ejecución de actos concretos.
"artículo 12. los consejeros durarán en su gestión dos años y podrán ser reelectos. el
consejo deberá ser renovado parcialmente cada dos años. en el primer consejo, los
consejeros de número par en el orden de su designación durarán un año.
"artículo 13. los estatutos contendrán las normas relativas al funcionamiento,
administración y vigilancia de la sociedad.
"artículo 14. el gerente general tendrá a su cargo el gobierno de la sociedad y la
representación legal de ésta. en consecuencia, a él corresponderá despachar los negocios
que se propongan a la sociedad, sometiendo, en su caso, a la consideración del consejo los
que le estén reservados y decidiendo los otros de conformidad con las instrucciones que
dicte el propio consejo. la ejecución de las resoluciones quedará encomendada al gerente
general, quien deberá proveer el cumplimiento de dicho acuerdo.
"artículo 15. la vigilancia de la sociedad estará encomendada a dos comisarios propietarios
y dos suplentes, que serán nombrados, un propietario y un suplente por cada una de las
series "a" y "b".
"artículo 16. los comisarios durarán en su cargo dos años y percibirán los honorarios que
determine la asamblea de accionista.
"capítulo v.
"de las utilidades y reservas.
"artículo 17. de las utilidades líquidas que la sociedad obtenga al finalizar un ejercicio
social, se harán las siguientes aplicaciones:
"i. se separará un 10% para constituir la reserva legal de la sociedad, hasta alcanzar un
importe igual al del capital social;
"ii. se separará un 5% para constituir una reserva especial de previsión;
"iii. se separará la cantidad que determine la asamblea de accionistas para destinarse a
honorarios de los comisarios;
"iv. se separará hasta un 6% como dividendo correspondiente a las acciones de las series
116
"b", y
"v. el remanente se aplicará como incremento a la reserva especial de previsión.
"capítulo vi.
"disposiciones generales.
"artículo 18. los estatutos determinaran las reglas a que habrán de sujetarse las
disposiciones de los diferentes capítulos de esta ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
en votación económica se consulta a la asamblea si considera esta iniciativa de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de ley, insertos
en este mismo número al discutirse en lo general; somete a discusión en lo particular uno
por uno de sus artículos, y no habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la iniciativa
de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. prosecretario ramírez: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario lima: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. prosecretario ramírez: se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de setenta y ocho votos fue aprobada en lo general y en lo particular la
iniciativa del ejecutivo. pasa al senado para los efectos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a las fracciones ii del artículo 7o. y i del artículo 16, de la ley de 12 de agosto de
1925 sobre pensiones civiles de retiro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. "méxico, d. f., a 23 de enero de 1946. - por acuerdo
del c. secretario, el subsecretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"ha sido preocupación constante de mi gobierno la de atender, hasta donde lo han
permitido las posibilidades del país, todos los aspectos de la labor educativa, ya que
solamente se alcanzarán con integridad los ideales democráticos que sustentamos cuando el
problema de la educación en méxico encuentre solución plenamente satisfactoria.
"una de las medidas más eficaces para fomentar el progreso educativo consiste en otorgar,
a quienes directamente corresponde impartir la enseñanza,
una compensación adecuada a sus tareas. ahora bien, parte muy importante de la citada
compensación debe ser la pensión de retiro, que asegure a los maestros un legítimo medio
117
de subsistir en los últimos años de su vida y elimine de su espíritu la intranquilidad que
produce la expectativa de un futuro económico precario o incierto.
"también debe tenerse presente que la ardua tarea social que llevan a cabo los profesores se
ve aumentada por la notoria desproporción que existe entre la cantidad de educadores y una
población escolar que requeriría más del doble del número actual de maestros. esta
sobrecarga de trabajo y la calidad especial del esfuerzo docente, son circunstancias que
aconsejan fijar para ellos una edad de retiro más temprana que la prevista para otros
trabajadores al servicio de los poderes de la unión.
"por otra parte, como los sueldos del magisterio a pesar de los sacrificios hechos por el
gobierno de la república, se han mantenido inferiores a aquellos de que disfrutan
trabajadores de semejante categoría, la cuota de pensión que la ley asigna a los maestros
que han cumplido 30 años de servicios resulta insuficiente y, por lo mismo, muchos se
sienten en la imperiosa necesidad de seguir laborando, con el fin de no menoscabar sus
escasos recursos, lo que se traduce en perjuicio de la educación.
"en consecuencia, estima el ejecutivo de mi cargo que por todos conceptos conviene
otorgar pensiones decorosas a los maestros, las cuales deben gravitar principalmente sobre
el erario federal, ya que es la nación entera la que recibirá, en forma directa, los beneficios
resultantes de todo mejoramiento de las condiciones en que se desempeñe la misión
magisterial.
"por lo tanto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a la ley
general de pensiones civiles de retiro:
"artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 7o. y la fracción i del artículo 16 de
la ley de 12 de agosto de 1925 sobre pensiones civiles de retiro, en los términos
siguientes:
"artículo 7o. fracción ii. los que tengan 35 años cumplidos de servicios. los maestros de
planta de la federación tendrán derecho a pensión al completar 30 años de servicios
docentes.
"artículo 16. fracción i. en los casos de las fracciones i y ii del artículo 7o., la pensión
será igual a uno y medio por ciento del promedio de los sueldos disfrutados en los cinco
años inmediatos anteriores, multiplicado por el número de años de servicios.
"cuando el promedio de sueldos del último quinquenio sea inferior al promedio del
quinquenio anterior, se tomará el promedio de la totalidad de los últimos diez años, para el
efecto de calcular el monto de la pensión.
"en cuanto a los maestros a quienes se pensione conforme a las fracciones i y ii del artículo
7o. los beneficios que les correspondan se aumentarán con una cuota adicional con cargo al
erario federal, para que sus pensiones igualen al veintidós punto cinco por ciento de los
sueldos cuando tengan quince años de servicios, aumentándose con el cinco punto ciento
sesenta y seis por ciento por cada año más de servicios hasta completar, a los treinta años,
el ciento por ciento del sueldo, que será la pensión máxima.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor el día 1o. de febrero de mil novecientos
cuarenta y seis.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1945.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de educación pública, jaime
118
torres bodet". - recibo, y a la comisión de justicia en turno.
el c. presidente (a las 14.50 h.): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460129 - número de
diario 8
(l39a3p1en008f19460129.xml)núm. diario:8
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 8
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 29 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado la iniciativa de reformas a la ley sobre el contrato de
seguro; y los proyectos de decretos que conceden pensiones, respectivamente, a maría
luisa garcía luna viuda de gonzález y consuelo bracho viuda de gámez.
3. - discusión y aprobación, en lo general, del dictamen que consulta un proyecto de ley de
asociaciones de productos forestales. hace uso de la palabra el c. diputado suárez téllez.
se reserva para el día de mañana la discusión en lo particular de este proyecto de ley. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.20): se abre la sesión.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos cuarenta y seis.
período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y quince minutos del miércoles veintitrés de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y ocho
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura al acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, la cual se aprueba sin
discusión en votación económica.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "iniciativa de la ley orgánica del banco de
119
fomento de la habitación, s. a., enviada por el ejecutivo de la unión. se consulta a la
asamblea si considera este asunto de urgente resolución, la que así lo estima, poniéndose
en seguida a discusión en lo general y, sin que ningún ciudadano diputado haga uso de la
palabra, se reserva para su votación. puesto a discusión en lo particular, tampoco es
objetado ninguno de los artículos del proyecto, reservándose para su votación. se procede a
recoger ésta, resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos, en lo general y
en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión, reformando las fracciones ii del artículo
7o. y i del artículo 16 de la ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro.
- recibo, y a la comisión de justicia en turno.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, citándose para mañana a las
doce".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"méxico, d. f., a 24 de enero de 1946.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a la ley sobre el contrato de seguro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de gobernación, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la ley general de sociedades de seguros de
1926, aunque de policía, convirtió el contrato de seguro no marítimo en rigurosamente
formal y real, puesto que su artículo 110 hace depender su perfeccionamiento de la entrega
de la póliza y del pago de la prima.
"el legislador de 1935 le devolvió su carácter consensual, al substituir aquella disposición
con las de los artículos 19, 20 y 21 de la ley sobre el contrato de seguro, carácter que más
patente se hace aún, con el texto de los artículos 6o., 7o y 25, disposiciones todas las
citadas inspiradas en la ley francesa de 1930 y en la suiza de 1908, ordenamientos que,
según su correspondiente jurisprudencia y la más general y aceptada doctrina, consagran el
carácter consensual del contrato de seguro.
"no obstante el contraste tan marcado entre nuestra ley de 1926 y la actualmente en vigor y
el indiscutible origen de esta última, no han faltado opiniones en el sentido de que los
artículos 21 y 35 establecen el sistema de que la entrega de la póliza es necesaria para que
entre en vigor la póliza y se inicien las obligaciones de la empresa de seguros, lo cual en el
fondo equivale a sostener que el contrato se perfecciona en este momento, o en otros
términos, que tiene el carácter de real y de esta manera se pretende volver al sistema de la
ley de 1926, pues en el fondo la entrega de la póliza no se haría sino hasta el momento del
pago de la prima.
"ni siquiera podría admitirse lo anterior sobre la base de estipulaciones libremente
concertadas entre las partes, dado el carácter imperativo que a la ley da el artículo 193.
120
"por otra parte, los artículos 24 y 31 establecen requisitos formales indispensables para la
validez de determinadas cláusulas, lo cual es abiertamente contradictorio con el sistema de
los anteriormente citados.
"estas encontradas opiniones redundan en perjuicio del público que contrata seguro,
especialmente en el ramo de vida y por ello se hace imprescindible aclarar los preceptos
que han originado las dudas y reafirmar y acentuar el carácter consensual de contrato de
seguro, como lo requieren las necesidades mercantiles actuales.
"deben evitarse los artificios jurídicos que en la práctica lo convierten en real, como el de
sujetar su vigencia a la condición suspensiva del pago de la prima, que a veces se trata de
disfrazar con el ropaje de plazo inicial de fecha indeterminada, que prácticamente se reduce
a la condición.
"independientemente de lo anterior, en los artículos 24 y 31, se dice que los caracteres
tipográficos empleados en la póliza, deberán ser "aparentes", calificativo éste que no
corresponde al verdadero significado de la palabra castellana y ni siquiera al que tiene en la
ley francesa, de donde se tradujo con manifiesta impropiedad, pues sólo trató de decir
"legible".
"algunos otros artículos merecen aclaraciones, para evitar toda confusión, por todo lo cual,
con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito someter por el digno
conducto de ustedes al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley
sobre el contrato de seguro.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley sobre el contrato de seguro:
"artículo 6o. se considerarán aceptadas las ofertas de prórroga, modificación o
restablecimiento de un contrato suspendido, hechas en carta certificada con acuse de recibo,
si la empresa aseguradora no contesta dentro del plazo de quince días, contados desde el
siguiente al de la recepción de la oferta, pero sujetas a la condición suspensiva de la
aprobación de la secretaría de hacienda.
"la disposición contenida en este artículo no es aplicable a las ofertas de aumentar la suma
asegurada y en ningún caso al seguro de personas".
artículo 14. los agentes que sean autorizados por una empresa de seguros para que ellos
celebren contratos, podrán recibir las ofertas, rechazar las declaraciones escritas de los
proponentes, cobrar las primas vencidas, extender recibos, así como proceder a la
comprobación de los siniestros que se realicen".
"artículo 19. para fines de prueba, el contrato de seguro, así como sus adiciones y
reformas, se harán constar por escrito. ninguna otra prueba, salvo la confesional, será
admisible para comprobar su existencia, así como la del hecho del conocimiento de la
aceptación, a que se refiere la primera parte de la fracción i del artículo 21".
"artículo 21. el contrato de seguro: "i. se perfecciona desde el momento en que el
proponente tuviere conocimiento de la aceptación de la oferta. en los seguros mutuos será
necesario, además, cumplir con los requisitos que la ley o los estatutos de la empresa
establezcan para la admisión de nuevos socios;
"ii. no puede sujetarse a la condición suspensiva de la entrega de la póliza o de cualquier
otro documento en que conste la aceptación, ni tampoco a la condición del pago de la
prima;
"iii. puede celebrarse sujeto a plazo, a cuyo vencimiento se iniciará su eficacia para las
partes, pero tratándose de seguro de vida, el plazo que se fije no podrá exceder de treinta
días a partir del examen médico, si éste fuere necesario, y si no lo fuere, a partir de la
121
oferta".
"artículo 24. para que puedan surtir efectos probatorios contra el asegurado, será
indispensable que estén escritos o impresos en caracteres fácilmente legibles, tanto la póliza
como los documentos que contengan cláusulas adicionales de la misma, los certificados
individuales de seguro de grupo, los certificados de pólizas abiertas, los certificados
provisionales de pólizas, las notas de cobertura, las solicitudes de seguro, los formularios de
ofertas suministradas por las empresas y, en general, todos los documentos usados en la
contratación del seguro".
"artículo 27. cuando se pierda o destruya una póliza, a la orden o al portador, podrá
pedirse la cancelación y reposición de la misma siguiéndose un procedimiento igual al que
establece la
ley respectiva para la cancelación y reposición de títulos de crédito extraviados o robados.
la nueva póliza que así se obtenga producirá los mismos efectos legales que la
desaparecida.
"cuando en una póliza a la orden, cualquier tenedor de ella haya consignado en el endoso
respectivo la expresión: " no transferible", y lo haga saber a la empresa aseguradora, no
será necesario el procedimiento del párrafo anterior, sino que se aplicarán las disposiciones
del artículo 23".
"artículo 31. el contratante del seguro estará obligado a pagar la prima en su domicilio, si
no hay estipulación expresa en contrario".
"artículo 35. la empresa aseguradora no podrá eludir la responsabilidad por la realización
del riesgo, por medio de cláusulas en que se convenga que el seguro no entrará en vigor,
sino después del pago de la primera prima, sin perjuicio de lo dispuesto por la segunda
parte del artículo 180".
"artículo 72. en todos los casos en que la dirección de las oficinas de las instituciones de
seguros llegare a ser diferente de la que conste en la póliza expedida; deberán comunicar al
asegurado la nueva dirección en la república, para todas las informaciones y avisos que
deban enviarse a la empresa aseguradora y para cualquier otro efecto legal.
"los requerimientos y comunicaciones que la empresa aseguradora deba hacer al asegurado
o a sus causahabientes, tendrá validez si se hacen en la última dirección que conozca el
asegurador".
"artículo 147. ..... "en caso de muerte de éste, su derecho al monto del seguro se
transmitirá por la vía sucesora, salvo cuando la ley o el contrato que establezcan para el
asegurado la obligación de indemnizar señale los familiares del extinto, a quienes deba
pagarse directamente la indemnización sin necesidad de juicio sucesor".
"artículo 148. ningún reconocimiento de adeudo, transacción o cualquier otro acto jurídico
de naturaleza semejante, hecho o concertado sin el conocimiento de la empresa
aseguradora; le será oponible. la confesión de la materialidad de un hecho no puede ser
asimilada al reconocimiento de una responsabilidad".
"artículo 152. se le añade el siguiente párrafo: "en el seguro sobre las personas, la empresa
aseguradora no podrá subrogarse en los derechos del asegurado o del beneficiario contra
terceros en razón del siniestro".
"artículo 154. la póliza del contrato de seguro de personas no podrá ser al portador. la
nominativa se transmitirá mediante declaración de ambas partes, notificada a la empresa
aseguradora. la póliza a la orden se transmitirá por medio de endoso que contenga
invariablemente la fecha, el nombre y el domicilio del endosatario y la firma del endosante.
no se admitirá prueba alguna de otra especie, en esta forma de transmisión.
122
"en caso de designación irrevocable de beneficiario, éste puede ceder su derecho mediante
declaración que, como lo previene el artículo 19, deberá constar por escrito y, además, ser
notificada al asegurador".
"artículo 155. en el seguro de persona, si el contrato confiere al asegurado la facultad de
cambiar el plan del seguro, la obligación que tenga que satisfacer el asegurado por la
conversión no será inferior a la diferencia entre la reserva matemática existente y la que
deba constituirse para el nuevo plan en el momento de operar el cambio".
"artículo 156. el seguro para el caso de muerte de un tercero será nulo si el tercero no diere
su consentimiento por escrito, antes de la celebración del contrato, con indicación de la
suma asegurada.
"el consentimiento del tercero asegurado deberá también constar por escrito para toda
designación del beneficiario, así como para la transmisión del beneficio del contrato para la
cesión de derechos o para la constitución de prenda, salvo cuando estas tres últimas
operaciones se celebren con la empresa aseguradora".
"artículo 157. el contrato de seguro para el caso de muerte sobre la persona de un menor
de edad que no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a interdicción, es
nulo. la empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero tendrá derecho a
los gastos si procedió de buena fe.
"en los seguros de supervivencia....."
"artículo 159. el seguro recíproco podrá celebrarse en un solo acto. el seguro sobre la vida
del cónyuge o del hijo de mayor de edad será válido sin el consentimiento a que se refiere
el artículo 156".
"artículo 161.....
"iv. si con posterioridad a la muerte del asegurado se descubriera que fue incorrecta la
edad manifestada en la solicitud, y ésta se encuentra dentro de los límites de admisión
autorizados, la empresa aseguradora estará obligada a pagar la suma asegurada que las
primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo con la edad real. para los cálculos que
exige el presente artículo se aplicarán las tarifas que hayan estado en vigor al tiempo de la
celebración del contrato.
"para los cálculos que exige el presente artículo....."
"artículo 162. si en el momento de celebrar el contrato de seguro o con posterioridad, el
asegurado presenta a la empresa pruebas fehacientes de su edad, la institución anotará la
póliza o le extenderá otro comprobante y no podrá exigir nuevas pruebas cuando haya de
pagar el siniestro por muerte del asegurado".
"artículo 164. se le añade el siguiente párrafo:
"si sólo se hubiere designado un beneficiario y éste muriere antes o al mismo tiempo que el
asegurado y no existiere designación de nuevo beneficiario; el importe del seguro se pagará
a la sucesión del asegurado, salvo pacto en contrario o que hubiere renuncia del derecho de
revocar la designación, hecha en los términos del artículo siguiente".
"artículo 165. el derecho de revocar la designación del beneficiario cesará solamente
cuando el
asegurado haga renuncia de él y, además, lo comunique al beneficiario y a la empresa
aseguradora. la renuncia se hará constar forzosamente en la póliza y esta constancia será el
único medio de prueba admisible".
"artículo 175. cuando herederos.....
"esta disposición y la del artículo anterior se aplicarán siempre que el asegurado no haya
establecido la forma de distribución del seguro".
123
"artículo 176. si el asegurado omitiere expresar el grado de parentesco o designa como
beneficiarios de su póliza a personas que no deben suceder como herederos y faltare
indicación precisa de la porción que corresponda a cada una, el seguro se distribuirá entre
todas ellas por partes iguales".
"artículo 186. la empresa aseguradora estará obligada, aun en caso de suicidio del
asegurado cualquiera que sea el estado mental del suicida o el móvil del suicidio, si se
verifica después de dos años de la celebración del contrato. si el suicidio ocurre antes de
los dos años, la empresa reembolsará únicamente la reserva matemática".
"artículo 190. en el seguro popular la empresa se obliga por la muerte o la duración de la
vida del asegurado, mediante el pago de primas periódicas, sin necesidad de examen
médico obligatorio. el capital asegurado no excederá de $5,000.00 en capital o del
equivalente en renta".
"artículo 191. en el seguro de grupo o empresa, el asegurador se obliga por la muerte o la
duración de la vida de una persona determinada, en razón simplemente de pertenecer al
mismo grupo o empresa, mediante el pago de primas periódicas sin necesidad de examen
médico obligatorio".
"reitero a ustedes las seguridades de mis distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez. - el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo p. serrano".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
"la cámara de senadores envía a esta de diputados para los efectos legales
correspondientes, el expediente que contiene un proyecto de decreto en virtud del cual se
concede una pensión de $ 5.00 diarios a la señora cleta díaz de ramírez, como hija del
estinto teniente juan díaz. dicho expediente pasó por acuerdo de vuestra soberanía a la
comisión que suscribe el presente dictamen para su estudio y resolución.
"examinados atentamente los documentos que tenemos a la vista, llegamos al conocimiento
de que efectivamente el mencionado militar inició su carrera en el año de 1868, habiendo
tomado parte en numerosos hechos de armas. igualmente pudimos comprobar por las actas
correspondientes, el parentesco de la interesada con el mencionado teniente juan díaz.
"por lo anterior expuesto venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea
para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la nación el extinto teniente de infantería
885
juan díaz, se concede a su hija la señora cleta díaz viuda de ramírez una pensión de $
5.00 -cinco pesos - diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a proceder a recoger la votación de
la mesa. por unanimidad de 80 votos fueron aprobados los anteriores proyectos de decreto.
pasan al ejecutivo y al senado, para los efectos constitucionales.
el c. presidente: se nombra en comisión para acompañar al señor presidente, al sureste
de la república, a los ciudadanos diputados manuel flores castro jr. nemesio román
guzmán y gil salgado palacios.
el c. herrera gonzález victor: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor herrera gonzález victor.
el c. herrera gonzález victor: señores diputados: hace unos cuantos días se celebró el
festival internacional de la cinematografía, en la ciudad de cannes, francia.
a este festival concurrieron todas las naciones que en la actualidad producen películas.
cada una de estas naciones presentó lo mejor que había hecho en el año. méxico también
presentó algunas de sus producciones. en este festival, por primera vez, méxico ha ganado
el premio internacional de la cinematografía, por conducto del compañero gabriel figueroa
mateos.
al venir a distraer la atención de ustedes sobre este punto, es con el objeto de saber si
cuento con el respaldo de la cámara de diputados para hacer gestiones a fin de que el
gobierno de méxico premie como se lo merece, al compañero figueroa mateos.
al venir a hacer esta petición, me baso en que
por dos ocasiones ya el gobierno de méxico ha premiado a dos extranjeros por su
colaboración en asuntos cinematográficos. ahora es precisamente un mexicano quien ha
ganado el máximo galardón internacional de la cinematografía y por estas razones, quisiera
saber si cuento con el respaldo de ustedes para acercarme a las autoridades a quienes
corresponda este asunto, para pedir que sea premiado, como se merece, este mexicano que
ha ganado este máximo galardón para nuestra patria. (aplausos).
el c. presidente: con la manifestación de la asamblea queda demostrado que se apoya en
todas sus partes lo que acaba de exponer el ciudadano diputado victor herrera gonzález.
el c. mora plancarte francisco: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. mora plancarte francisco: en la sesión pasada a propuesta del doctor lauro
ortega, se acordó dar un voto de simpatía y rendir un homenaje al señor presidente de la
república. en aquella ocasión se reservó la mesa directiva concretar la forma cómo se
habría de efectuar este homenaje.
886
yo suplico a la nueva mesa directiva nos informe lo que haya determinado sobre el asunto,
y si es posible, que nuevamente se ponga a la consideración de la asamblea.
el c. presidente: debo manifestar al ciudadano diputado mora plancarte, que en aquella
fecha se acordó que la misma comisión que hizo la proposición haría un estudio y nos daría
cuenta con él.
el c. ortega lauro: yo propongo que se haga una sesión pública, solemne, donde se
analice la obra del ciudadano presidente de la república, y se glose. y con respecto a la
cuestión de irrigación que se otorgue un voto de simpatía a nuestro primer mandatario, por
la amplía labor desarrollada en este asunto, y que se nombre una comisión que se lo
comunique.
el c. presidente: está a consideración de la asamblea la proposición hecha por el
ciudadano diputado lauro ortega.
el c. mora plancarte francisco: ampliando la propuesta hecha por el ciudadano
diputado lauro ortega, propongo que la cámara de diputados se una al punto de vista del
senado, en el sentido de que se pida a la comisión nacional de irrigación que la presa que
se va a inaugurar en puebla y que ahora se llama "valsequillo", lleve el nombre del señor
presidente de la república, como un homenaje merecido por su labor en materia de
irrigación.
el c. gómez maganda alejandro: sólo como una aclaración a lo propuesto por el
ciudadano diputado mora plancarte, de que habiendo sido aprobada la iniciativa por el
senado, la cámara de diputados se adhiere con aplauso a ella.
el c. presidente: desde luego la cámara de diputados se solidariza con dicha iniciativa.
sólo queda, pues, lo propuesto por el ciudadano diputado lauro ortega, de si se celebra una
sesión solemne aquí en la cámara, en honor del ciudadano presidente de la república. está
a consideración de la asamblea si se aprueba esta proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
(a las 13.35 hs.) no habiendo ningún otro asunto de qué tratar, se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes a las 12 horas, rogándoles su puntual asistencia.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461029 - número de diario 25
(l40a1p1on025f19461029.xml)núm. diario:25
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 25
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 29 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
887
sesión anterior.
2. - solicitud de modificación de pensión de isabel díaz gutiérrez. cartera. solicitud de
permiso del c. diputado francisco mora plancarte. se aprueba.
3. - escrito del c. antonio salmón ortiz solicitando el nombramiento de una comisión que
estudie un proyecto de reglamentación a las fracciones vi y ix del artículo 123
constitucional. se turna a la comisión respectiva.
4. - escrito del c. nabor ojeda acompañando documentos relativos a la creación del
departamento autónomo de correos y telégrafos. el mismo ciudadano diputado solicita se
pase a sesión secreta.
5. - se aprueban los siguientes dictámenes que consultan acuerdos económicos: uno de la
comisión de fomento cooperativo y cuatro de la comisión de industrias.
6. - tres dictámenes que contienen igual número de proyectos de declaratoria tendientes a
reformar los siguientes artículos constitucionales: fracción viii del 73 y adición a la
fracción viii del 117; fracción i del artículo 104; y al artículo 3o. se aprueban y pasan al
ejecutivo.
7. - se aprueban los dictámenes que conceden pensiones, respectivamente, a ana maría
martínez viuda de rivas, honorina mota robles, rosa ortiz viuda de rivera, maría
soledad arriaga, maría de jesús ramírez ramos y celeste ramírez coeto; y el que
concede permiso constitucional al c. ramón rodríguez familiar.
8. - dictamen que propone la reforma y adición a la ley reglamentaria de los artículos 4o.
y 5o. constitucionales. se aprueba y pasa al senado.
9. - dictamen que modifica el artículo 250 del código penal. varios ciudadanos diputados
presentan dos mociones suspensivas. se aprueban y se suspende la discusión del dictamen.
10. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación del comité pro monumento
a la política del buen vecino. elección de mesa directiva para el mes de noviembre. se
levanta la sesión para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.20): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación y telegrama de las juntas preparatorias de la
legislatura de chiapas.
"solicitud de licencia del c. diputado francisco mora plancarte.
"dictamen de la comisión de fomento cooperativo, y de la comisión de industrias que
consulten acuerdos económicos.
"dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales relativos a proyectos de
declaratoria sobre reformas constitucionales.
"dictámenes de la comisión de defensa nacional concediendo pensiones.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales sobre permiso para usar
una condecoración.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de educación pública y de segunda de
puntos constitucionales acerca de la iniciativa del ejecutivo que reforma y adiciona la ley
888
de profesiones, ampliando el plazo para el registro de títulos.
"dictamen de la segunda comisión de justicia relativo al proyecto del ejecutivo que
modifica el artículo 250 del código penal, estableciendo sanciones para los que se hagan
pasar por funcionarios públicos sin serlo o para que ejerzan sin título alguna profesión. -
moción suspensiva en la discusión de este dictamen de los diputados aquiles elorduy y
ramírez munguía. - moción suspensiva
para este dictamen, suscrita por varios ciudadanos diputados.
"escrito del c. antonio salmón ortiz.
"invitación del comité nacional pro monumento a la política del buen vecino.
"elección de mesa directiva para el mes de noviembre.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1946.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veinticinco de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "presidencia del c. ramón
castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del viernes veinticinco de
octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cuatro ciudadanos diputados según comprueba previamente la secretaría en la lista que
pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintidós de los
corrientes.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación solicita
permiso para que el c. licenciado pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden del mérito" que le confirió el gobierno de paraguay. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se
conceda permiso al c. doctor francisco del río y cañedo para aceptar y usar la
condecoración "al mérito" que le confirió el gobierno de la república de chile. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de tamaulipas participa la elección de su mesa directiva para el
presente mes. - de enterado.
"el c. ingeniero esteban uranga informa que con fecha 5 del presente asumió,
interinamente, el despacho del poder ejecutivo del estado de chihuahua. - de enterado.
"el c. ingeniero fernando foglio miramontes participa que el día 12 de los corrientes se
hizo nuevamente cargo del gobierno del estado de chihuahua. - de enterado.
"las comisiones unidas segunda de educación y segunda de puntos constitucionales
presenta dictamen que consulta la aprobación de una iniciativa del ejecutivo sobre algunas
disposiciones relacionadas con la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales, en lo que respecta al plazo que la propia ley concede para el registro de
los títulos profesionales. - a discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la segunda comisión de ferrocarriles que consulta el siguiente proyecto de
ley:
"artículo 1o. bajo la denominación de ferrocarriles mexicanos se crea una institución
pública descentralizada, con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de
los bienes que se especifican en el artículo 4o., los cuales quedan sujetos sólo al régimen
889
que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha institución, a los
cuales quedan asignados de manera exclusiva.
"artículo 2o. la institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más
conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del
sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios
por cualesquier medios; disponer de los bienes de su patrimonio, administrarlos,
conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento;
todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de
transporte y sus conexos que se le encomiendan.
"artículo 3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano realizará su
objeto con los bienes del patrimonio que se le asigna; gozar para ello de las más amplias
facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá, en
consecuencia celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean
necesarias o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la prestación de los servicios
públicos de transporte mencionados en el artículo anterior y sin más limitaciones que las
establecidas en esta ley.
"artículo 4o. el patrimonio a que se refiere el artículo anterior comprenderá lo siguiente:
"i. los bienes muebles e inmuebles del sistema de ferrocarril mexicano adquiridos por el
gobierno federal según contrato que éste celebró en la ciudad de méxico con la compañía
limitada del ferrocarril mexicano, fechado el 31 de mayo del corriente año;
"ii. los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el gobierno federal, y
"iii. los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rinden los
bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título
adquiera la institución que crea la presente ley.
"artículo 5o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará a cargo
de un consejo de administración y de un gerente general, que la operarán en los términos
de la presente ley.
"artículo 6o. el consejo de administración se compondrá de diez miembros y se integrará
con un representante de cada una de las secretarías de comunicaciones y obras públicas,
de hacienda y crédito público, de la economía nacional, de agricultura y fomento, y del
trabajo y previsión social, que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias
del ejecutivo federal; con un representante de la confederación de cámaras nacionales de
comercio e industria, otro de la confederación de cámaras industriales de los estados
unidos mexicanos, que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones; con dos del
sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, que lo serán el
secretario general y el presidente del comité general de vigilancia y con el propio
gerente general.
"por cada consejero propietario se nombrará un
suplente y unos y otros podrán ser removidos libremente por quienes tienen la facultad de
nombrarlos.
"el consejo funcionar válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las
decisiones se tomar n por mayoría de votos de los presentes.
"el consejo expedirá su reglamento interior.
"artículo 7o. corresponde al consejo de administración:
"i. formular el programa general de administración, tanto en materia económica y
financiera como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la
rehabilitación del ferrocarril mexicano;
890
"ii. aprobar, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de ingresos y egresos de la
institución, que deber someter a su consideración el gerente general y que, una vez
aprobado, servirá de base para el manejo de los intereses de la misma institución. ninguna
erogación podrá efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto;
"iii. resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al artículo 10, el gerente
general requiere la aprobación previa del propio consejo, y
"iv. el estudio y resolución de los demás asuntos de que el dé conocimiento el gerente
general.
"artículo 8o. el c. presidente de la república designará al gerente general y éste
nombrará al personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los
términos de esta ley, de la ley federal del trabajo y del respectivo contrato colectivo del
trabajo.
"artículo 9o. el gerente general será el representante de la institución que crea la presente
ley y tendrá todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponden a un
mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su
representación, otorgar poderes y sustituir su mandato en favor de la persona o personas
que estime conveniente, revocar poderes y substituciones y hacer otras nuevas,
conservando en todo caso el ejercicio del mandato.
"artículo 10. el gerente general tendrá directamente a su cargo la organización,
administración, funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al
manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y
disposición autorizada de bienes y fondos. corresponderá también al gerente general, la
ejecución de los acuerdos del consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las
siguientes materias:
"a) construcción de nuevas líneas o ramales.
"b) contratación de empréstitos cualquiera que sea su monto.
"c) plan anual de trabajo.
"d) presupuesto de gastos.
"e) otorgamiento de contratos y de poderes generales.
"f) pago anticipado de obligaciones.
"g) reglamentación general de los diferentes servicios.
"h) los demás casos cuya importancia amerite consulta a su juicio.
"artículo 11. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, necesitará
acuerdo expreso del poder ejecutivo federal, para proceder en las siguientes materias:
"a) construcción de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de
ellas.
"b) enajenación o hipoteca de bienes; convenidos sobre administración o adquisición de
vías de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada
del ferrocarril mexicano a otros ferrocarriles.
"c) contratación de empréstitos.
"d) aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos
que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el artículo 12 de esta ley.
"las cantidades que se obtengan por la venta de material retirado del servicio, se destinará
precisamente a inversiones y mejoras.
"artículo 12. la institución pública decentralizada del ferrocarril mexicano estará obligada
a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del 85% de los
ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del artículo anterior.
891
"artículo 13. para los efectos del artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad
total que obtenga la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, en
compensación de los servicios que preste menos el importe de los impuestos que deba
cubrir y el de las primas de seguro del viajero.
"artículo 14. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, designará dos controladores que tendrán a su cargo la vigilancia de la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano. los controladores gozarán de las más
amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y demás
documentación.
"artículo 15. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
a las obligaciones que conforme a la ley de vías generales de comunicación,
corresponden a las empresas de ferrocarriles. en consecuencia, seguirá transportando
gratuitamente las correspondencias de la primera a la cuarta clases, inclusive, y las de la
quinta clase mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables
al público.
el mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrar la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano al gobierno federal por los servicios que
se le presten siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere el artículo 102
de la citada ley de vías generales de comunicación.
"la franquicia a que este artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a
establecimientos públicos o descentralizados del gobierno federal, ni a las empresas u
organizaciones industriales o comerciales en las que dicho gobierno tenga intereses.
"artículo 16. la institución pública
descentralizada del ferrocarril mexicano, no conceder más franquicias de fletes y pasajes
que las establecidas en la ley de vías generales de comunicación y las que por
reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras.
"la violación de este artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del
funcionario que otorgue la franquicia.
"artículo 17. serán inembargables los bienes de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano que estén afectos directamente a la prestación de los servicios
públicos que por esta ley se le encomiendan. no estarán sujetos a la prescripción positiva
todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio
encomendado a dicha institución, que es de utilidad pública.
"artículo 18. las controversias en que la institución descentralizada del ferrocarril
mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal en que tenga interés, serán de la
competencia exclusiva de los tribunales federales, con excepción de los negocios cuyo
conocimiento corresponda a la junta federal de conciliación y arbitraje.
"artículo 19. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
al pago de las contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y
sobre herencias, legados o donaciones. el impuesto del timbre sólo se causará cuando
intervengan particulares, pero éstos serán quienes lo paguen.
"artículo 20. el personal al servicio de la institución pública descentralizada del ferrocarril
mexicano, estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la ley federal del trabajo y al
contrato colectivo del trabajo.
"artículo 21. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano será
equiparada, para los efectos del reglamento del artículo 127 de vías generales de
892
comunicación, a las empresas a que se refiere al artículo 3o. del propio reglamento.
"artículo 22. se otorga a la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano la
facultad de establecer y operar agencias aduanales en los lugares en los que ello resulte
conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola
excepción de que las patentes que se expidan para el funcionamiento de dichas agencias se
otorgar n a nombre de la referida institución. las agencias aduanales del ferrocarril
mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias
operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva.
"artículo 23. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, podrá
proveer a la preparación técnica de su personal dentro de las limitaciones que establezcan
las leyes y reglamentos en materia de educación.
"artículo 24. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano queda
relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuere
parte y en los cuales se versen intereses del fisco que conforme a la ley deben
garantizarse.
"transitorios.
"1o. se ratifica en todas sus partes, dándoles efectos de ley, las disposiciones contenidas en
el acuerdo expedido por el ejecutivo federal con fecha 30 de mayo del corriente año y
publicado al día siguiente en el "diario oficial" de la federación disposiciones que
quedarán sin efecto para ser sustituidas por las de la presente ley, desde la fecha de vigencia
de esta última.
"2o. hasta en tanto se apruebe el presupuesto anual de la institución pública descentralizada
del ferrocarril mexicano que deba regir durante el año de 1947, los egresos que de dicha
institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la administración
pública del ferrocarril mexicano, con las modalidades que apruebe el consejo de
administración a que esta ley se refiere.
"3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano asumirá íntegramente
los derechos y obligaciones de la administración pública del ferrocarril mexicano.
"4o. esta ley entrará en vigor en toda la república el día primero del mes siguiente al de su
publicación en el "diario oficial" de la federación. "a discusión en lo general, sin ella es
aprobado en votación nominal por unanimidad de setenta y ocho votos.
"a discusión en lo particular, el c. rafael lópez ocampo propone una adición al artículo
6o. que no acepta la comisión, por conducto del c. gonzalo lópez lópez, después de lo
cual el c. lópez ocampo retira su moción.
"por unanimidad de setenta y nueve votos es aprobado el proyecto anterior en lo particular.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"la primera comisión de vías generales de comunicación presenta dictamen sobre un
proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores que autoriza al ejecutivo federal
para destinar la cantidad de doce millones de pesos del empréstito de bonos de caminos de
los estados unidos mexicanos 1941 para la construcción de carreteras que el mismo
proyecto señala. el dictamen concluye con puntos de acuerdo que consideran extemporáneo
el proyecto y manda archivar el expediente. a discusión, y sin ella se aprueba en votación
económica.
"dictamen de la primera comisión de vías generales de comunicación que propone la
expedición de un decreto facultado al ejecutivo para destinar la cantidad de dos millones
quinientos mil pesos del producto del empréstito de bonos de caminos 1941 para la
construcción de la carretera huajaupan de león - pinotepa nacional. la comisión propone
893
a la asamblea igual trámite que el anterior expediente, lo que es aprobado en votación
económica.
"la segunda comisión de defensa nacional presenta dictámenes sobre solicitudes de
pensiones de las señoras teresa ríos viuda de rodríguez clara, consuelo díaz viuda de
flores, y cleta díaz
viuda de ramírez, dictámenes que terminan con proyectos de decreto concediendo pensión
de ocho pesos a la señora rodríguez clara; a la señora consuelo díaz y a sus hijos maría
del consuelo, luz elena y miguel alejandro flores, tres pesos a cada uno de ellos y a la
señora díaz viuda de ramírez cinco pesos diarios. a discusión, sin ella se reservan para su
votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que termina con un proyecto de
decreto por el que se concede una pensión de diez pesos diarios a la señora luz maría
pérez viuda de martínez. - a discusión, sin ella se reserva para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto antes
mencionados, los que son aprobados por unanimidad de ochenta votos. los tres primeros
pasan al ejecutivo y el último al senado, para sus efectos constitucionales.
"la presidencia designa en comisión a los cc. manuel flores castro jr., nemesio román
guzmán y secretario gil salgado palacios, para que en representación de la cámara
acompañen al señor presidente de la república en la gira que próximamente hará por el
sureste del país.
"el c. víctor herrera gonzález solicita el uso de la palabra, que le es concedida por la
presidencia, para solicitar de la asamblea su apoyo para gestionar ante el gobierno de
méxico se conceda un premio al señor gabriel figueroa mateos por la labor que desarrolló
en el festival internacional de la cinematografía que hace poco se celebró en la ciudad de
cannes, francia.
"la presidencia manifiesta que la asamblea con su aplauso, ha demostrado que apoya en
todas sus partes la solicitud del c. herrera gonzález.
"el c. francisco mora plancarte pide a la directiva informe a la asamblea lo que se haya
acordado acerca de la proposición que el c. lauro ortega hizo en la sesión anterior para dar
un voto de simpatía y rendir un homenaje al c. presidente de la república.
"el c. presidente manifiesta al c. mora plancarte que en aquella ocasión se acordó que la
comisión que propuso lo anterior haría un estudio y daría cuenta con él.
"el c. lauro ortega propone que se lleve a cabo, como homenaje al c. presidente de la
república una sesión solemne en la que se analice y glose la obra del c. presidente de la
república.
"puesta a consideración de la asamblea la anterior proposición, el c. mora plancarte la
amplía en el sentido de que la cámara de diputados se una al punto de vista del senado
para pedir a la comisión nacional de irrigación que la presa llamada valsequillo, del
estado de puebla, lleve en lo sucesivo el nombre del c. presidente de la república, como
un homenaje a su labor en materia de irrigación. - el c. alejandro gómez maganda hace
una aclaración a lo propuesto por el c. mora plancarte en el sentido de que habiendo sido
aprobada la iniciativa por el senado, la cámara de diputados se adhiere a ella con aplauso.
"a discusión lo propuesto por el c. lauro ortega, es aprobado por la asamblea.
"no habiendo otro asunto que tratar, a las trece horas treinta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas". esta a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
894
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe la solicitud que hace la señorita isabel díaz
gutiérrez para que se modifique la pensión de que disfruta por los servicios que prestó a la
patria su padre, el general martín díaz gutiérrez, en el sentido de que no se le conceda
como descendiente de un veterano sino de un patricio". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"las juntas preparatorias de la legislatura del estado de chiapas comunican que con fecha
24 del actual, quedaron legalmente instaladas". - de enterado.
"
en oficio fechado el día once del presente mes, la secretaría de gobernación
1802
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió al gobierno de
italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 16 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta
solicitud considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le haya sido conferida la distinción respectiva como una
expresión de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones
amistosas entre los dos países
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. arturo lópez de ortigosa al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico d. f., a 16 de noviembre de 1970.- octavio sentíes gómez.- luis h.
ducoing gamba.- ignacio gonzález rebolledo alejandro peraza uribe.
- trámite: primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente, la secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. se
va a proceder a dar lectura del orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaria:
"cámara de diputados.
primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california sur.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
dictamen a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
1803
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
italia."
- el c. presidente (a las 15.00 horas): se levanta al sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana, viernes 18 de diciembre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701218 - número de
diario 46
(l48a1p1on046f19701218.xml)núm. diario:46
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico , d. f., viernes 18 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 46
sumario
condolencias
se abre la sesión. la presidencia comunica a la asamblea el fallecimiento del señor
porfirio sosa, diputado constituyente al congreso de querétaro, y designa una
comisión encargada de presentar, a la asociación de constituyentes de 1916-17, y a
la familia del desaparecido, las condolencias de los miembros de la xlviii
legislatura de la cámara de diputados
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta del la sesión anterior
minuta
comisión coordinadora de puertos
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos. a las comisiones correspondientes e imprímase
iniciativas de ley
de control por parte del gobierno de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. a las comisiones
correspondientes e imprímase
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de bebidas
alcohólicas
1804
iniciativa presentada por varios ciudadanos diputados miembros del partido
revolucionario institucional, tendiente a reformar las disposiciones de la leyes
relativas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento
de bebidas alcohólicas. a las comisiones correspondientes e imprímase.
dictámenes de primera lectura
ingresos para el año de 1971
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de
ley, relativos a los ingresos del territorio de quintana roo y del territorio de baja
california sur. primera lectura
reformas a la ley forestal
dictamen de las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, que reforma los artículos 20, 27, 28, 30, 31,
34, 36, 111 y 115 de la ley federal. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoración
la primera comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que pueda
aceptar y usar la condecoración que le otorgó el gobierno de italia. segunda
lectura. se aprueba. pasa al senado
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y a la ley orgánica del banco de méxico. dictamen de las comisiones unidas de
moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos con proyecto de
decreto, que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico. segunda
lectura. las comisiones dictaminadoras presentan, por escrito, una adición al
dictamen anterior. previa lectura, la
presidencia ordena se agregue al dictamen para que se discuta y vote en su
oportunidad. a discusión en lo general. habla en pro y hace consideraciones en
torno al dictamen, el c. alejandro gazcón mercado. por las comisiones hacen uso
de la palabra los cc. humberto hiriart urdanivia y santiago roel garcía. se
aprueba en lo general. a discusión en lo particular. se apartan para su discusión los
artículos 99 bis y el 138 bis, fracción iii. impugna en su orden los dos artículos, el
c. alejandro gazcón mercado, por las comisiones hablan los cc. humberto hiriat
urdanivia y santiago roel garcía; para aclaraciones, el c. gazcón mercado. se
aprueban los artículos a debate en sus términos. los artículos no impugnados se
aprueban por unanimidad. aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general
como en lo particular, pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 175 ciudadanos diputados.)
1805
el c. presidente: (a las 12:50 horas): se abre la sesión.
condolencias
el c. presidente: esta presidencia ha recibido la muy sensible noticia del
fallecimiento del señor diputado constituyente porfirio sosa. para hacer presentes
los sentimientos de pesar de esta cámara ante la asociación de diputados
constituyentes de la que el ilustre desaparecido formó parte y para hacer extensivos
esos sentimientos a los familiares del mismo, así como para rendir justo y merecido
homenaje a dicho constituyente, se designa en comisión a los cc. diputados
octavio sentíes gómez, luis ducoing gamba, rafael castillo castillo, rodolfo
alavez flores, máximo contreras y josé ernesto díaz lópez.
la tribuna de la cámara de diputados y el frontis del edificio se verán enlutados en
los términos reglamentarios como signo de duelo de esta representación nacional.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
18 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos.
iniciativas
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
iniciativa de ley que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los impuestos
sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas
alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados del partido revolucionario
institucional.
dictámenes de primera lectura.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de baja california sur.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
dictámenes a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, por el que se reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica
del banco de méxico."
1806
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, el día diecisiete de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves diecisiete de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera.
iniciativa enviada por el ejecutivo federal para reformar y adicionar las
disposiciones relativas a diversos impuestos. recibo, y a las comisiones unidas en
turno, de hacienda y de impuestos e imprímase.
encontrándose a las puertas del recinto el c. ingeniero eugenio méndez docurro,
secretario de comunicaciones y transportes, y en cumplimiento de los acuerdos
aprobados por esta cámara de diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los
corrientes, la presidencia designa en comisión para introducirlo al salón, a los cc.
diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía, juan landerreche
obregón, antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza y roberto herrera
giovanini.
el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, hace uso de la palabra para dar a conocer a la asamblea sus puntos de
vista en relación a la iniciativa de ley presentada por el c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos, para crear el
consejo nacional de ciencia y tecnología. a continuación los cc. diputados
marco antonio ros, juan moisés calleja garcía, consuelo garcía escamilla de
santana, josé blas briceño rodríguez, jesús rojo pérez, simón jiménez cárdenas,
cirilo rodríguez guerrero, josé arturo lozano madrazo, francisco ortiz mendoza,
alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo, fortino alejandro garza
cárdenas, león michel vega, jesús arroyo alanís y ernesto velasco lafarga,
previa solicitud que hacen a la presidencia por conducto de los cc. secretarios,
formulan al c. secretario de comunicaciones y transportes diversas preguntas
relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente ilustrada la iniciativa de ley.
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente
de la república su reconocimiento, por su autorización para que el c. secretario de
comunicaciones y transportes compareciera ante esta representación nacional. en
la misma forma expresa su complacencia al c. ingeniero eugenio méndez docurro,
por las amplias consideraciones expuestas a cerca de la iniciativa de ley para la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología.
1807
en seguida el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones
y transportes, agradece a la asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la
misma y el honor de haber sido distinguido por la cámara de diputados para
comparecer ante ella para la representación del señor presidente de la república.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario lo acompaña a retirarse del
salón.
iniciativa enviada por el ejecutivo federal, tendiente a reformar y adicionar el
artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico. recibo, y a las
comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos
e imprímase.
la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto
de decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa, para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en el
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de italia. primera lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las once
horas."
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
minuta
comisión coordinadora de puertos
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a usted el expediente
que contiene la minuta proyecto de decreto que aprueba la "ley que crea la
comisión coordinadora de puertos".
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
minuta proyecto de ley que
crea la "comisión nacional coordinadora
de puertos".
artículo 1o. se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión ser el órgano encargado de coordinar en los puertos, el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes de dominio
marítimo.
artículo 2o. la comisión nacional coordinadora de puertos, estar integrada por un
1808
representante de la secretaría de la presidencia, que ser el titular del ramo y que
fungir como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarías de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional,
salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que ser n los
subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
departamento de turismo.
también formar n parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitara participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de comercio; un representante de la
confederación de cámaras industriales; un representante de la confederación de
asociaciones de agentes aduanales de la república mexicana; un representante de
las empresas autorizadas de autotransporte de servicio público federal; un
representante designado de común acuerdo entre la asociación nacional de
importadores y exportadores de la república mexicana y el consejo nacional de
usuarios del transporte para el comercio exterior; un representante de los navieros
nacionales de altura; un representante de los navieros de cabotaje; un representante
de los agentes consignatorios de buques, y un representante de la confederación
nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3o. por cada representante propietario, se designar un suplente, y los
emolumentos de uno y otro ser n cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4o. los miembros de la comisión ser n nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5o. para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que ser n designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo ser de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituir en sus ausencias temporales.
artículo 6o. el vocal coordinador ejecutivo, ser el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7o. la comisión nacional coordinadora de puertos, tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedar incorporado al régimen del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8o. los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, ser n con encargo al presupuesto de
egresos de la federación.
1809
la comisión funcionar con la asistencia de su presidente y de la mayoría de sus
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomar n por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, ser n sometidas a dicho alto mandatario por
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercer sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que ser n nombrados por
la propia comisión y depender n directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto, ser auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras integrar n con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2o. y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas al país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias, y
ii. las comisiones consultivas, se integrar n por los representantes de los organismos
descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea
su tipo de organización: concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de
los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como
funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento
de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionar de acuerdo con las
siguientes bases:
i. ser presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunir periódicamente, cuando menos una vez por mes, y
iii. se regir por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto, funcionar con arreglo a las
siguientes bases:
i. estar presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunir periódicamente por lo menos una vez al mes y actuar en pleno o por
medio de comités;
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que
expresar el o los asuntos que pretendan plantear;
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva ser variable, según lo
1810
exijan las características del puerto;
v. se levantar acta pormenorizada de las sesiones que realice, y
vi. se regir por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidir los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por esta ley, y en su caso remitir a las distintas dependencias
del ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrar en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocar a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formular en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguir n, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior, para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii.
constituida la comisión consultiva, se proceder como dispone el segundo párrafo
del artículo precedente.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 17 de diciembre
de 1970. - josé rivera pérez campos, s. p. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: recibo, y a las comisiones de marina, vías generales de comunicación
en turno y de estudios legislativos e imprímase.
iniciativas de ley
de control, por parte del gobierno, de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de ley para el control, por
parte del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
1811
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970.
- el c. secretario, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
en relación a la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, el ejecutivo
federal estima conveniente ampliar el ámbito de control que en este tipo de
entidades ejerce el estado, y llevar a cabo una vigilancia más acuciosa, en renglones
como los de personal o de funcionamiento, que indudablemente tienen una
importancia significativa en el desarrollo y en los resultados de operación de los
entes públicos. al mismo tiempo es preciso establecer mecanismos más específicos
para obtener ventaja de las enajenaciones de bienes muebles o inmuebles y, por otra
parte, fincar la posibilidad de implantar el registro permanente de las inversiones
minoritarias del estado y de los rendimientos que las mismas generan.
con tal fin en la presente iniciativa de ley que someto a la consideración del h.
congreso de la unión por el digno conducto de ustedes, se proponen incorporar, en
capítulos especiales, los casos de fideicomisos constituidos por el gobierno federal,
así los de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
minoritaria.
en el capítulo que se refiere a los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal mayoritaria, que se ajusta básicamente a las disposiciones de la
ley en vigor, contiene principalmente las siguientes reformas:
-introduce y tipifica el concepto de empresa de participación estatal mayoritaria.
- incorpora al control, las empresas en las que las instituciones nacionales de crédito
hayan suscrito la mayoría del capital social.
- supedita la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de
problemas de índole habitacional, a la presentación de programas de urbanización,
lotificación y financiamiento.
-condiciona la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones
sindicales.
- sujeta a dictamen valuatorio practicado por la comisión de avalúos de bienes
nacionales, la venta, la adquisición y las permutas de inmuebles.
-faculta a la secretaría del patrimonio nacional para el registro y la revisión
periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles, cuya celebración
deber basarse invariablemente en dictamen practicado por la comisión de avalúos
de bienes nacionales.
- faculta a la secretaría para que al autorizar la baja de bienes muebles, determine su
mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o destrucción. asimismo otorga
atribuciones a la propia secretaría para contratar, cuando lo juzgue pertinente, los
servicios de un tercero para que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
en lo que ve a los fideicomisos, sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o
instrumento jurídico que los haya creado, sujeta a las prevenciones de la ley para el
control, en todo lo que sea aplicable, a los fideicomisos constituidos por la
1812
secretaría de hacienda y crédito público, que fideicomitente único del gobierno
federal, que tenga por objeto la inversión, el manejo o administración de bienes
federales, la ejecución de obras públicas, la prestación de servicios o la producción
de bienes para el mercado, salvo que se trate de inversiones para operaciones
financieras.
finalmente en el capítulo que trata de los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal minoritaria, se considera como tales aquellas en las que el
gobierno federal, directa o indirectamente, tenga invertidos recursos menores del
50% del capital y hasta el 25% de éste.
la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas, queda a cargo de
comisarios designados por la secretaría del patrimonio nacional, quienes tendrían
entre otras, las siguientes facultades: exigir a los administradores una balanza
mensual de comprobación de todas las operaciones efectuadas; inspeccionar los
libros y papeles de la sociedad, así como la existencia en caja; intervenir en la
formación y revisión de la balanza anual y asistir con voz, pero sin voto, a todas las
sesiones del consejo de administración y a las asambleas de accionistas y, en
general, vigilar ilimitadamente y en cualquier tiempo las operaciones de las
empresas de participación estatal minoritaria.
por lo anterior y con fundamento en la facultad que al ejecutivo federal concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, propongo la siguiente iniciativa de
ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los
organismos descentralizados
y empresas de participación
estatal
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal mayoritaria
artículo 1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal en los
términos de este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal mayoritaria, con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y fianzas;
ii. las instituciones docentes y culturales.
el ejecutivo federal ejercer las funciones que este capítulo de la ley le confiere, por
conducto de las secretarías del patrimonio nacional, de la presidencia y de
hacienda y crédito público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les
otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
1813
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para fines de este capítulo, se consideran empresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan algunos de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o de
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente.
cuando el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal
mayoritaria, se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal mayoritaria y se
someter n al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los
términos de la presente ley; las sociedades en las que una o varias instituciones
nacionales de crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras
empresas de participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean
acciones o partes de capital que representen más del 50% de éste.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlar y vigilar la operación
de los organismos o empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente
funcionamiento económico y correcta operación; verificar el cumplimiento de las
disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en materia de vigilancia de las
inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus presupuestos señale la
secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional ser n
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviar n a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
1814
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrar n en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deber n recabar previamente la
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos y
para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dar aviso a la del patrimonio nacional,
simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a los
organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionar los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría de patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría de patrimonio nacional deber :
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilar que
el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas est n obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
1815
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se realice directa o indirectamente con los fines u
objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconformidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponder al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designar y remover libremente al
siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el
particular dictaminen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo se invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, ser n cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo de que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designar un representante con
voz,
pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistir a todas las
sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órgano equivalente,
y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que dicha secretaría
no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicar n cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerir n la autorización
previas de las secretarías de hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicar periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, al que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someter a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
1816
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que corresponda a las diversas dependencias del ejecutivo
y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someter a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte el patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de
índole habitacional, sólo se autorizar mediante la previa presentación de programas
de urbanización, lotificación y financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de
los organismos y las empresas, deber quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el incumplimiento de los
programas dentro de los plazos previstos, dar lugar a la cancelación de acuerdo de
donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicar la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deber n ser
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se efectuar a precio menor del señalado en el avalúo
respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de este tipo de contratos deber invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estar n obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizar la
baja relativa y determinar su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
1817
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías de
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deber n formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinar y revisar las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagar n la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de hacienda
y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositar n en la tesorería de la
federación.
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley ser n responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
17, 18 y 19 de esta ley, ser n nulos de pleno derecho y no surtir n efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, ser n objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que ser designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya
creado, los fideicomisos deber n ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
estructura de los fideicomisos.
1818
capitulo iii
de las empresas de participación estatal
minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes
de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estar a
cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria est n obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de estas inconformidades corresponder al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrar en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
ley.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 17 de diciembre de 1970.
- el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento
de bebidas alcohólicas
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en ejercicio de las facultades concedidas por los artículos 71, fracción ii de la
constitución general de la república y 55 fracción ii del reglamento para el
1819
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, los que
suscribimos, diputados a la xlviii legislatura del h. congreso de la unión, nos
permitimos elevar a la consideración de esta cámara de diputados, la presente
iniciativa para modificar la ley de impuestos sobre producción y consumo de
cerveza y la ley de envasamiento de las bebidas alcohólicas.
con el mismo espíritu que informa la iniciativa de ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos, enviada por el ejecutivo
federal a esta cámara y que incluye modificaciones en el tratamiento fiscal para
determinados artículos de lujo, aguas envasadas, refrescos y cigarrillos, así como en
materia del impuesto sobre la renta; y ante la necesidad de realizar el mayor esfuerzo
posible para la atención de las necesidades impostergables de los grupos
menos privilegiados de la población, se propone reformar el tratamiento fiscal a la
cerveza y a las bebidas alcohólicas.
debemos señalar la importancia de la reforma propuesta al impuesto sobre
producción y consumo de cerveza, en la que se mantiene la disposición de que la
mitad de los ingresos que se obtengan de su aplicación se determinar en forma de
participaciones entre los estados, municipios, distrito y territorios federales de
todo el país, en proporción al consumo realizados en ellos. con el aumento de la
recaudación se dar un gran impulso a la economía de dichas entidades, que al contar
con un importante renglón de recursos adicionales, podrán incrementar sus
programas de actividad en beneficio de sus habitantes, para lograr los mismos
objetivos de política social que animan al gobierno federal.
este aumento a favor de las entidades y de los municipios partícipes se condiciona
al cumplimiento de los preceptos constitucionales respectivos, esperándose
estimular de esta manera a dichas autoridades a fin de erradicar, en forma definitiva,
prácticas alcabalatorias que desafortunadamente se han ido incrementando con gran
daño para el interés nacional, y que pueden conducir a una anarquía fiscal de
proporciones incalculables, independientemente de los prejuicios que resultan, tanto
para los productores al restringir su mercado, como para los consumidores al
encarecer los productos que adquieren.
los impuestos que se establecen tiene un carácter diferencial entre la cerveza y
demás bebidas alcohólicas atendiendo que a la primera es la de más reducida
graduación.
en los términos apuntados, y dado que la constitución política de los estados
unidos mexicanos en su artículo 73, fracciones vii y xxix apartado 5, inciso g),
establece la facultad del h. congreso de la unión para conocer de las materias que
para iniciativa comprende, rogamos a ustedes cc. secretarios, dar cuenta, para los
efectos constitucionales de la siguiente
iniciativa de ley que reforma
las disposiciones de las leyes
relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza
y de envasamiento de las
1820
bebidas alcohólicas
cerveza
artículo primero. se reforma el artículo 4o. de la ley del impuesto sobre
producción y consumo de cerveza, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 4o. la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan
un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se otorgar
n a los estados, municipios, distritos y territorios federales, las siguientes
participaciones:
i. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las entidades
federativas en donde existan fábricas;
ii. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad
federativa a favor de la misma; y
iii. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrir directamente en
la proporción en que se haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su
defecto, en función al número de habitantes de cada uno de ellos tenga según los
datos del último censo.
los estados, municipios, distritos y territorios federales, en los que se cumpla con
lo dispuesto por el inciso 5o., subinciso g), de la fracción xxix del artículo 73 y
117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta
ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción ii, se aumente,
por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción ii en $0.05
(cinco centavos). la comisión nacional de arbitrios vigilar el cumplimiento de las
disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicar al banco de
méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, para
que dicha institución deje de aplicar a la entidad que se trate los aumentos a que este
párrafo se refiere, que sólo se reanudar n cuando la comisión compruebe que ha
cesado el incumplimiento.
para el cumplimiento de lo dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante
cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u
organismos que lo representen, la comisión nacional de arbitrios tendrá obligación
de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un plazo
improrroglabe de treinta días.
los aumentos no aplicados se distribuir n anualmente y por partes iguales entre las
entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo
19 de esta ley.
los subsidios que el gobierno federal otorgue a las entidades federativas y a los
municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que
corresponda al gobierno federal en la recaudación de este impuesto.
envasamiento de las bebidas
alcohólicas
artículo segundo. se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones i a
vii de la tarifa contenida en el artículo 13 de la ley federal del impuesto de
1821
envasamiento de las bebidas alcohólicas, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 12. .....
por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica
el párrafo anterior, se causar un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por
litro, que se pagar por medio de marbetes que se adherir n a cada envase menor, con
observancia de las mismas normas relativas al pago de impuesto de envasamiento.
el precio de
los marbetes de derecho de verificación fiscal ser proporcional, según la capacidad
del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60 (sesenta centavos) por litro, en
relación con las unidades fiscales que establece el artículo 10."
"artículo 13. las cuotas del impuesto son los que establece la siguiente tarifa:
unidad fiscal cuota fracción i, aplicable a las bebidas comprendidas en la primera
categoría fiscal
de 50 c.c. $0.06 de 125 c.c. 0.15 de 250 c.c. 0.30 de 500 c.c. 0.60 de 750 c.c. 0.90
de 1000c.c. 1.20 de 2000c.c. 2.40 de 3000c.c. 3.60 de 4000c.c. 4.80 de 5000c.c.
6.00 18 litros 21.60 fracción ii, aplicable a las bebidas comprendidas el la segunda
categoría fiscal de 50c.c. $0.12
de 125c.c. 0.30
de 250c.c . 0.60
de 500c.c . 1.20
de 750c.c . 1.80
de 1000c.c. 2.40
de 2000c.c. 4.80
de 3000c.c. 7.20
de 4000c.c. 9.60
de 5000c.c. 12.00
fracción iii, aplicable a las bebidas comprendidas en la tercera categoría fiscal
de 50c.c. $0.16
de 125c.c. 0.40
de 250c.c. 0.80
de 500c.c. 3.50
de 750c.c. 2.40
de 1000c.c. 3.20
de 2000c.c. 6.40
de 3000c.c . 9.60
de 4000c.c. 12.80
de 5000c.c. 16.00
fracción iv, aplicable a las bebidas comprendidas en la cuarta categoría fiscal
de 50c.c. $0.50
de 125c.c. 1.30
de 250c.c . 2.50
de 500c.c. 5.00
de 750c.c. 7.50
1822
de 1000c.c. 10.00
de 2000c.c. 20.00
de 3000c.c . 30.00
de 4000c.c. 40.00
de 5000c.c. 50.00
fracción v, aplicable a las bebidas comprendidas en la quinta categoría fiscal
de 50c.c. $0.35
de 125c.c. 0.88
de 250c.c. 1.75
de 500c.c. 3.50
de 750c.c. 5.25
de 1000c.c. 7.00
de 2000c.c. 14.00
de 3000c.c. 21.00
de 4000c.c. 28.00
de 5000c.c. 35.00
fracción vi, aplicable a las bebidas comprendidas en la sexta categoría fiscal
de 50c.c. $0.22
de 125c.c. 0.55
de 250c.c. 1.10
de 500c.c. 2.20
de 750c.c. 3.30
de 1000c.c. 4.40
de 2000c.c. 8.80
de 3000c.c. 13.20
de 4000c.c. 17.60
de 5000c.c . 22.00
fracción vii, aplicable a las bebidas comprendidas en la séptima categoría fiscal
de 50c.c. $0.22
de 125c.c. 0.55
de 250c.c. 1.10
de 500c.c. 2.20
de 750c.c. 3.30
de 1000c.c. 4.40
de 2000c.c. 8.80
de 3000c.c. 13.20
de 4000c.c. 17.60
de 5000c.c. 22.00
" transitorios
artículo primero. por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de
diciembre de 1970, se cubrir el impuesto a razón de $0.22 (veintidós centavos) por
litro. para los efectos de este artículo, deber presentarse una manifestación dentro de
los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley.
1823
artículo segundo. los causantes de la ley del impuesto federal sobre envasamiento
de las bebidas alcohólicas deberán n presentar dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la
secretaría de hacienda y crédito público, en las que expresen las existencias de
productos envasados en sus bodegas o en almacenes generales de depósito,
indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en
su poder pendientes de adherir a los envases.
a la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañar n los marbetes
sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe ser canjeado por
los de nueva denominación.
por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales
exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrar n marbetes de
la denominación correspondientes a dicho año, tomando en cuenta la declaración
que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - roberto avila gonzález. - licenciado
manuel orijel salazar. - licenciado ignacio herrerías montoya. - gerardo ballí
gonzález. - licenciado alejandro ríos espinosa. - licenciado ramiro robledo
treviño. - josé luis alonzo sandoval. - profesora diamantina reyes esparza. -
doctor orlando valencia moguel. - licenciado ignacio altamirano marín. -
licenciado luciano arenas ochoa. - profesor marco antonio bolaños cacho. -
licenciado alfredo bonfil pinto.
-licenciado alejandro peraza. - agustín alvarado gonzález. - eloy morales
espinosa. - profesor abel salgado v. - c. p. carolina morales farías. - filomeno
lópez rea. - jacinto moreno villalba. - ingeniero luis horacio salinas. - j. jesús
bárcenas g. - luis tudón hurtado. - ma. guadalupe urzúa flores. - bonifacio
ibarra. - antonio hernández garcía. - josé ernesto díaz lópez. - licenciado juan
moisés calleja garcía. - josé ma. martínez rodríguez. - hilda anderson nevárez. -
jorge baeza rodríguez. - cirilo rodríguez guerrero. - j. refugio mar de la rosa. -
rodolfo martínez moreno. - manuel bobadilla romero. - licenciado luis
velázquez jaacks. - noé ortega martínez. - rubén moheno velasco. - juan pablo
cortés cruz. - j. dolores díaz flores. - josé delgado valle.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas en turno de hacienda y de impuestos e
imprímase.
dictámenes de primera lectura
ingresos de los territorios para el año de 1971
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el c. mariano escobedo presentó ante la h. cámara de senadores una solicitud de
pensión como descendiente del general del mismo nombre, y habiendo sido acordada
favorablemente por la colegisladora, la petición antes dicha, fue enviada a esta cámara de
diputados para sus efectos constitucionales.
"el expediente formado con este motivo fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía a la
suscrita 1a. comisión de la defensa nacional, la que habiendo examinado con toda
atención los documentos contenidos, pudo comprobar que el solicitante es nieto legítimo
del señor general mariano escobedo y que encontrándose en una edad avanzada está
imposibilitado para sostener a su familia.
"siendo indiscutibles los grandes méritos patrióticos del militar de referencia la comisión
estima que es de justicia acudir en auxilio de su descendiente y en esa virtud sometemos a
la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al ciudadano mariano escobedo, una pensión de $ 5.00 diarios,
que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d. f., noviembre 30 de 1946. - josué benignos h. -roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
está a discusión del dictamen. no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
se va aproceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario cervantes césar: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún cuidando diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar: por unanimidad de ochenta y cuatro votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda,
por los efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 13:25): se levanta la sesión de cámara y se pasa a la sesión
secreta.
1113
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461210 - número de diario 37
(l40a1p1on037f19461210.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico, d. f., martes 10 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i . - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 37
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 10 de diciembre de 1946.
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativas del c. presidente de la república, que se turnan a las comisiones
respectivas; ley de riesgos; ley que crea la comisión nacional de colonización; decreto
que propone se nulifiquen los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de
fomento cooperativo; iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código
fiscal de la federación; reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley
del servicio de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos; e iniciativa de
reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
3. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes respectivas del c. coronel
del ejército español vicente guarner, para ejercer un cargo en la embajada de españa del
c. felipe pichardo, conserje de está cámara, para que se le conceda su jubilación; y de las
señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez para que se les conceda una pensión. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a.: (leyendo)
"orden del día.
"méxico, d. f., 10 de diciembre de 1946.
"acta de sesión anterior.
"iniciativa de ley de riesgos que envía él c. presidente de la república.
"iniciativa de la ley que crea la comisión nacional de colonización, que envía él c.
presidente de la república.
"iniciativa de decreto proponiendo se nulifiquen los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el
banco nacional de fomento cooperativo, suscrita por él c. presidente de la república.
"iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación,
que remite a esta cámara él c. presidente de la república.
1114
"reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de
inspección fiscal de la federación y sus reglamentos, propuesta por él c. presidente de la
república.
"iniciativa de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
remite a esta h. cámara él c. presidente de la república.
"proyecto de ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito,
territorios federales e islas marías, reglamentaria de la fracción vi, base iv, del artículo
73 constitucional, que envía el ejecutivo de la unión.
"solicitud del coronel del ejército español vicente guarner, nacionalizado mexicano, para
que se le permita ejercer el cargo agregado militar en la embajada de españa en méxico.
"solicitud de jubilación del conserje de esta cámara, c. felipe pichardo.
"solicitud de pensión a las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión el
día seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del viernes seis de diciembre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que la secretaría pasó previamente.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada del día cinco de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"las legislaturas en los estados que a
continuación se expresan, informan lo siguiente: de oaxaca, la integración de su directiva
para el mes de diciembre; de tamaulipas, que el 30 de noviembre clausuró su segundo
período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio y da a conocer la integración
de su diputación permanente; de tlaxcala, dando a conocer su mesa directiva para el
presente mes. - de enterado.
"la secretaría de relaciones exteriores envía el boletín del comité nóbel del parlamento
noruego, solicitando se proponga candidato para el premio nóbel de la paz. - recibo, y a
la comisión de educación pública en turno.
"la señora francisca aguirre viuda de cárdenas solicita pensión, por los servicios que
prestó a la revolución su extinto esposo, el coronel arnulfo c. cárdenas. - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda proponiendo se archive el expediente que
contiene la solicitud de jubilación del c. alfonso rivera chavero, en virtud de haber
retirado el interesado su petición. - sin discusión se aprueba el dictamen.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede permiso al c. andrés horcasitas para aceptar el grado de
subteniente asimilado a comandante mayor, que le confirió el gobierno de costa rica. -
sin que se motive debate, se reserva para su votación nominal.
"la 1a. comisión de la defensa nacional presenta dos dictámenes consultando la
aprobación de igual número de proyecto de decreto que conceden las siguientes pensiones:
de seis pesos setenta y cinco centavos diarios a la señora maría montenegro viuda de
mendoza, por los servicios presentados a la causa revolucionaria por su extinto hijo el
capitán primero luis g. mendoza; y de cinco pesos diarios al c. mariano escobedo como
nieto del general de división mariano escobedo. - sin que ninguno de los dictámenes
1115
motive discusión, se reservan para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservados, resultando
todos aprobados por unanimidad de ochenta y cuatro votos. -pasa al ejecutivo y al senado,
según corresponda, para sus efectos constitucionales
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública para pasar a sesión
secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba . los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario cervantes césar (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales,
iniciativa de la ley de riegos; documento que el c. primer magistrado de la nación
somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida. "sufragio efectivo. no reelección. -
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal; y
"considerando: que al expedirse la ley sobre irrigación con aguas federales del 4 de enero
de 1926 se carecía casi totalmente de experiencia en la construcción de obras hidráulicas,
pues hasta entonces se inició la etapa constructiva de los gobiernos revolucionarios en esta
materia, de suerte que muy recientemente expedida dicha ley se le encontraron deficiencias
que trataron de subsanarse desde luego adicionándola por decretos de 4 y 12 de junio de
1926;
"considerando: que además, era idea dominante entonces, desde el punto de vista
económico, que el costo de las obras de riego podrían amortizarse en un plazo corto, y que
si se construían con dinero del fisco, éste podría ser compensado con parte de las tierras
regadas, dejando a sus propietarios sólo una superficie cuyo valor, ya regada,
correspondiera al de la totalidad de la superficie antes de construir las obras;
"considerando: que muy pronto la experiencia demostró que la iniciativa privada no era
capaz de promover y financiar todas las obras de riego, porque algunas de ellas exigían
inversiones a muy largo plazo, demasiado costosas a veces y frecuentemente difíciles de
amortizar;
"considerando: que en tal virtud, las leyes de 1926 no han podido aplicarse en todos los
casos para promover la iniciativa privada ni para compensar al gobierno por el costo de las
obras llevadas a cabo, no obstante lo cual, a medida que se estudian y conocen mejor las
posibilidades agrícolas de la república, resulta más ostensible la necesidad de construir
obras de riego, pues según los resultados de los últimos estudios, de las .... 23.400,000
hectáreas de tierras laborables que existen en el país, sólo 2.000,000 no necesitan riego por
estar localizadas en las regiones "húmedas" de las costas tropicales de veracruz, tabasco y
chiapas; pero exigen costoso saneamiento. el resto, o sean, 21.400,000 hectáreas, requiere
riego con mayor o menor intensidad, variando está según que se trate de las zonas
desérticas del norte y las costas del pacífico, en las que el riego es factor imprescindible
para el desarrollo de la agricultura; de la mesa central, en la que es siempre necesario, pero
no absolutamente indispensable; o de zonas en donde a pesar de que el riego no se necesita
1116
todos los años, sí es de suma conveniencia para asegurar las cosechas en años de sequías,
como por ejemplo, en las zonas agrícolas de tamaulipas;
"considerando: que en tales circunstancias, si no se ejecutan las obras necesarias para dar
riegos en las épocas oportunas, y, en una palabra, si no se desarrollan dichas obras con
objeto de mejorar las tierras que actualmente se trabajan en aleatorias condiciones de
siembras de temporal, y si tampoco se abren al cultivo las tierras desérticas que son
regables, ahora ociosas, el desarrollo de las posibilidades de nuestros recursos agrícolas no
podrá jamás alcanzar las proporciones necesarias para satisfacer las necesidades de
consumo de nuestra población;
"considerando: que como la experiencia ha demostrado que no todas las obras podrán
realizarse por el capital y la iniciativa privados, corresponde al estado desarrollarlas no con
fines de lucro, ni siquiera con la idea de obtener siempre una recuperación directa de la
inversión tan cuantiosa que requieren, sino como obras de interés social cuya recuperación
sólo podrá obtenerse indirectamente por la riqueza y bienestar que producen en las regiones
en donde se lleven a cabo; es decir, como obras de utilidad pública y de beneficio colectivo
que seguramente jamás podría realizar la iniciativa privada y que el estado tiene que tomar
a su cargo de manera ineludible;
"considerando: que a medida que esta situación se ha echo más patente, se ha venido
dejando sentir, cada vez con mayor apremio, la urgencia de expedir una nueva ley que
responda a la naturaleza de utilidad pública con que deben hacerse las inversiones para
obras de riego y al propósito social de mejorar las condiciones agrícolas del país en
beneficio del mayor número posible de habitantes, particularmente de la población
campesina que carece de tierras adecuadas para la agricultura , y
considerando: que con tales ideas y a fin de llenar un vacío que se ha hecho sentir desde
que los gobiernos revolucionarios iniciaron las obras de regadío en el país, y especialmente
en los últimos años, en que por fortuna se ha venido dando un impulso cada vez mayor al
desarrollo de tales obras, de las que tanto necesita y espera nuestra patria, he formulado y
tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de ley
de riegos.
"objeto de la ley:
"artículo 1o. esta ley tiene por objetivo promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola, procurando al máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
"artículo 2o atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento de las obras de riego de canteras depósitos y yacimientos de
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
1117
que concurran a cualquiera, de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbanoagrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo 1o. de esta ley se lleven
a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
"artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente o depósito
respectivos y no se otorgarán permisos, autorizaciones ni concesiones para el uso de sus
aguas, si con ello se estorbare o impidiere la construcción de las obras o el establecimiento,
modificación o colonización del distrito o unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas, sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de
recursos hidráulicos publicará por una sola vez en el "diario oficial" y con la mayor
profusión posible por los medios de divulgación de que se disponga en el lugar, los
lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma aproximada las tierras que
abarcará el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hecha la publicación a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o
poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la publicación en el "diario oficial":
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
unidad, acompañando la documentación que los justifique, y
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefiere enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
1118
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados ha hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere en el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formulará el plan respectivo, en el que dará
a conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes
o bien de promover la expropiación por causas de utilidad pública cuando no sea posible
llegar a un acuerdo con los propietarios, o cuando de trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipos disponibles y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estará sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatorios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación, ya sea con los gobiernos locales
o con particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios
respectivos, pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de
dicha secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de cada obra de riego en general. las
facultades de dichas juntas se fijarán en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obreras de cooperación también se efectuarán por contrato, salvo que por
razones especiales las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras de
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones que en cada
caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
1119
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el
distrito con anterioridad a la publicación de que habla el artículo 6o., estarán exentos del
pago de dicha cuota. el c. presidente de la república podrá exceptuar también de ese pago
a los pequeños propietarios de superficies que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando
así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego, nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total del límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de la
publicación en el "diario oficial" a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aún conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
la publicación prevista por el artículo 6o. si no fuere posible fijar dicho valor comercial, al
valor catastral que hubiesen tenido en la misma época, aumentado en un 10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal procederá a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda del límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y, por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual
será preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registros
públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados de dichos
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refiere aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirientes de derechos sobre dichas tierras
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal.
1120
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando,
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego. si los
propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá decretar,
por causa de utilidad pública, la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no permita llevar a cabo los cambios de
localización en forma adecuada para implantar un sistema de riego racional, o en cualquier
otro caso en que se impida o dificulte grandemente el establecimiento de dicho sistema en
perjuicio de la colectividad, previo acuerdo del c. presidente de la república se podrá
expropiar la totalidad de las tierras comprendidas en la zona de riego, indemnizando a los
expropiados, a elección de éstos, con dinero o con terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que, a su
vez, se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 6o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deben conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba ajustarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme a esta ley pasen al dominio del gobierno federal se
destinarán a la colonización de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos o unidades respectivos.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formulará un reglamento de colonización que
deberá aprobar el c. presidente de la república, en le cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas,
estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas, hospitales y en
general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
1121
que alguna o algunas de las unidades que lo integran reciban el beneficio de riego, la
secretaría de recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de
riego correspondientes para que ésta se encargue de su operación. si algunas de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no están totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluidas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego, quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas, formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sea ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiera el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijarán las cuotas de operación
necesarias para cubrir totalmente los gastos que requieran tanto la colonización como la
operación de los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no
convenga o no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente
dichos gastos, el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto
que se fijen cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esa cuotas será causa bastante para
que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurará organizar oportunamente las juntas de aguas o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega la operación de los distritos o unidades
de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno, previa aprobación del c. presidente de la
república, se procederá a entregar los distritos o unidades a sus respectivos usuarios para
que los operen directamente, pero bajo la vigilancia y supervisión de dicha secretaría, la
que podrá intervenir en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún
reasumirla totalmente cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurará hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
1122
caso serán entregadas para su operación por los usuarios las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las reciban hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquélla y con éstos en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las sugestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de la publicación a que se refiere el artículo 6o., no podrán otorgarse
concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el distrito
respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse en el
reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un distrito
o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto totalmente
las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener que se les
expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de las secretarías de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y
disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
opongan a la presente ley.
3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos 4o. al 22 de la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 4 de diciembre de 1946. - el presidente de la república,
miguel alemán". - recibo, a la comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -presentes.
"para los efectos constitucionales y por acuerdo del c. presidente de la república, con el
presente remito a ustedes iniciativa de la ley que crea la comisión nacional de
colonización.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi
1123
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d. f., a 7 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"considerando: que el aumento del consumo nacional de productos agrícolas que ha
venido acelerándose en los últimos años, obliga al gobierno federal a buscar la manera de
ampliar las áreas de cultivo para satisfacer las necesidades de la producción;
"considerando: que la escasez de tierras laborables en relación al número de personas
dedicadas a la agricultura, indica la urgente necesidad de abrir nuevas zonas al cultivo para
llevar a cabo la colocación de esos excedentes de población agrícola;
"considerando: que la aglomeración de personas agricultoras en algunas regiones del país,
en donde las tierras se encuentran agotadas, y la despoblación de tierras costaneras y las
zonas tropicales, en donde el cultivo puede proporcionar fuertes rendimientos, exige que se
haga una redistribución de la población agrícola, y
"considerando: que para conseguir lo anteriormente expuesto es indispensable exista un
órgano del gobierno federal que se encuentre dotado de las facultades, los elementos y las
obligaciones suficientes para realizar una labor técnica y sistemática en todos los aspectos
de la colonización de tierras aptas para la agricultura.
"por las consideraciones expuestas, tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de
diputados la siguiente iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará
"comisión nacional de colonización" que dependerá de la secretaría de agricultura y
ganadería, y constará de tres miembros: un presidente que será el titular de dicha
secretaría, un vocal ejecutivo y un vocal secretario que serán nombrados por el
presidente de la república por conducto de la misma secretaría.
"artículo 2o. la comisión nacional de colonización; tendrá las siguientes atribuciones y
deberes:
"i. promover la colonización de terrenos agrícolas en todos los lugares de la república en
que existan condiciones suficientes para garantizar el buen éxito agrícolaeconómico de las
colonias.
"ii. llevar a cabo con todo detalle los estudios y proyectos que requiera la creación de cada
colonia, determinando las superficies necesarias, la magnitud y costo de todas las obras que
se requieran, los cultivos más apropiados en la región de acuerdo con sus exigencias
ecológicas y sus rendimientos económicos, la magnitud más conveniente de las parcelas, la
clase de instrumentos de trabajo que deban emplearse, la clase de colonos que habrán de
admitirse, la forma en que se pagarán los lotes, la administración y dirección de las colonias
o la supervisión de esa administración, en su caso.
"iii. vigilar que las colonias se establezcan con todos los recursos económicos necesarios
para llevar acabo explotaciones agrícolas o ganaderas eficaces.
"iv. realizar las colonizaciones que se hagan por cuenta del gobierno federal, o de
particulares o en cooperación por el gobierno y los particulares.
"v. aprobar y vigilar la ejecución de los proyectos que se llevan a cabo por particulares o
por el banco agrícola, para que se cumplan las disposiciones de la ley y los reglamentos
respectivos.
1124
"vi. aplicar en todas sus partes la ley de colonización y su reglamento.
"artículo 3o. para los efectos de esta ley se crea un fondo nacional de colonización" que
estará formado por:
"a) las sumas que para el objeto fije anualmente el presupuesto de egresos.
"b) los terrenos de propiedad de la nación que sean declarados aptos para la colonización
y los que la misma nación adquiera por aplicación de la ley de riegos o por cualquier otro
título.
"c) todos los productos que obtenga la comisión nacional de colonización.
"artículo 4o. el fondo a que se refiere el artículo 3o., será administrado por la comisión
nacional de colonización y con cargo a él se cubrirán los gustos que demanda la ejecución
de los proyectos. los fondos en efectivo serán depositados en el banco nacional de crédito
agrícola y serán manejados, bien en fideicomiso por dicho banco o directamente por la
comisión, de acuerdo con las reglas que establezca el reglamento de esta ley, que se
basarán en la autonomía administrativa de la comisión, en los términos de la misma ley.
"artículo 5o. la administración y explotación de las colonias se llevará a cabo de
conformidad con lo que al respecto disponen la ley federal de colonización y su
reglamento, así como de lo que disponga la comisión nacional de colonización.
"artículo 6o. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán resueltas
por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las disposiciones
complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 4 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán". - recibo, a la comisión de colonización, e imprímase.
"poder ejecutivo federal. - estados unidos mexicanos.
"méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto proponiendo se modifiquen los
artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de fomento cooperativo.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946.
- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal:
"considerando: que existe un fuerte núcleo de población, importante en nuestra economía,
que no ha recibido los beneficios de la organización crediticia estructurada por el gobierno
federal, núcleo que debe considerarse útil y apto para actuar en los propósitos de
recuperación económica, y que está formado por los artesanos que trabajan en forma
individual y que nunca han obtenido una adecuada remuneración por su trabajo, aun cuando
hayan sido los creadores de algunas industrias actuales; y formado también por los
pequeños industriales, quienes con cierto auxilio del gobierno, al crear instituciones de
crédito a su servicio, contribuirán a la prosperidad de la industria nacional.
"considerando: que el crédito del estado brindaría a los artesanos la posibilidad de mejorar
sus sistemas e instrumentos de trabajo, por la adquisición de maquinaria y equipo
1125
industriales modernos necesarios para salir del estado de atraso en que se encuentran y para
producir artículos mejores, más baratos y sujetos a especificaciones, capaces de conquistar
mercados importantes.
considerando: que la atención a las necesidades de crédito señaladas puede quedar
satisfecha ampliando el objeto social del banco nacional de fomento cooperativo.
"considerando: que las demás reformas contenidas en el proyecto de decreto que someto a
la consideración de ustedes están inspirados en el propósito de hacer más práctico y fácil el
manejo de los asuntos.
"considerando: que las reformas que se proponen no alteran los fines que motivaron la
creación del banco nacional de fomento cooperativo y sí le brindan mejores
oportunidades para satisfacer las necesidades sociales y económicas que lo crearon, tengo
el honor de someter a la consideración y aprobación en su caso, del h. congreso de la
unión, la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se modifican los artículos 2, 3 y 14 de la ley de 30 de abril de 1941 que
ordenó la creación del banco nacional de fomento cooperativo, en los siguientes
términos:
"artículo 2o. el banco nacional de fomento cooperativo tendrá la forma de sociedad
anónima de capital variable, y podrá efectuar las operaciones propias de las instituciones
financieras y de los bancos de depósito, así como las hipotecarias, fiduciarias y de ahorro,
con las modalidades que esta ley y su reglamento determinen.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
"i. efectuar con las sociedades cooperativas y uniones de crédito popular constituidas
conforme la ley, operaciones de descuento, aval, préstamos de habilitación o avío,
refaccionarios o hipotecarios y, en general toda especie de operaciones activas de crédito,
excepto las propias de los bancos de capitalización;
"ii. coadyuvar al fomento y desarrollo de la pequeña y mediana industria en el país, a cuyo
efecto podrá realizar también con personas físicas pertenecientes al grupo comúnmente
conocido con el nombre de artesanos, o sociedades distintas de las cooperativas y uniones
de crédito popular, cualquiera especie de operaciones activas de crédito, excepto las de
capitalización, siempre que dichas sociedades tengan un capital menor de $250, 000.00.
"iii. cuando así lo acuerden previamente con el propio banco, actuar como agente de las
cooperativas, uniones de crédito popular, artesanos y pequeños y medianos industriales;
"a) para la compra de los elementos que unas y otros necesiten para su explotación.
"b) para la venta de sus productos.
"iv. adquirir, para su venta o alquiler a las personas a que se refieren las fracciones i y ii
de este
artículo, la maquinaria, equipo y demás elementos que necesiten para su explotación;
"v. efectuar las operaciones previstas por los artículos 10 y 26 de la ley general de
instituciones de crédito, en cuanto las mismas propendan a la realización de un interés
económico general o local, o bien representen inversiones que hayan de hacerse en
cumplimiento de la propia ley, o para no mantener improductivos los recursos de la
institución;
"vi. realizar con las cooperativas, uniones de crédito popular y otras personas o empresas
con quienes opere o pueda operar en los términos de las fracciones i a iv del presente
artículo, así como con los sindicatos de trabajadores, cualquier especie de operaciones
pasivas propias de la banca de depósito, de las instituciones financieras y de las sociedades
hipotecarias;
1126
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios, a las sociedades cooperativas, a las uniones de crédito
popular y a los particulares; y
"viii. organizar y administrar el departamento de "ahorro obrero".
"artículo 14.....
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, por sí o previa consulta
del comité ejecutivo; ...............................................................................
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse, en sus relaciones con el banco, las
sociedades cooperativas, uniones de crédito popular y demás personas que operen con el
mismo; ...............................................................................
"transitorios.
"artículo 1o. el presente decreto estará en vigor en la fecha de su publicación en el "diario
oficial".
"artículo 2o. en la primera sesión que celebre el consejo de administración del banco
nacional de fomento cooperativo, después de publicado el presente decreto, acordará la
convocatoria a asamblea general extraordinaria de accionistas de la institución, en la que
habrá de resolverse sobre la reforma a la escritura constitutiva de la sociedad.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 2 de diciembre de 1946. - presidente de la república, miguel
alemán". - recibo, a las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito
y de fomento cooperativo e imprímase.
"parral chih., 9 dic. méxico, d. f., dep. 12.40. ing. josé lópez bermúdez. presidencia
dip. cámara. - méxico, d. f. - cooperativas suscritas y federación regional cooperativas
consumo sindicales estado chihuahua y norte durango reunidas convención especial
representando once mil socios acordaron dirigirse esa h. cámara solicitando que en
reformas ley banco fomento cooperativo inclúyanse puntos favorezcan cooperativas
consumo estipulado obligaciones por parte banco fin constitúyase almacenes depósito
ábrase créditos y fecilítense pignoraciones compras estas cooperativas federación regional
cooperativas quinta zona antonio ernesto bracho, cooperativa consumo mineros sección
número nueve luis olguín, cooperativa consumo fundición avalos teodosio lozoya,
cooperativa consumo mineros sección número once samuel rodríguez, cooperativa
consumo mineros sección número doce miguel longoria, cooperativa consumo mineros
sección número veinte porfirio martínez, cooperativa consumo mineros sección número
cincuenta y siete eduardo del palacio, cooperativa consumo ind. eléctrica boquilla
aurelio acosta, cooperativa consumo textiles talamantes guerrero arago, cooperativa
consumo sindical ferrocarrilera julio zapata, cooperativa consumo mineros secc.
número 128 pedro gómez, cooperativa consumo mineros las coloradas manuel angel
marín, cooperativa consumo mineros las palomas anto grijalva; presidente convención
cooperativa, carlos marzuñiga". - recibo, y a las comisiones que tienen antecedentes.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y
154 del código fiscal de la federación.
1127
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., diciembre 9 de 1946. - el secretario,
héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. "presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente con las iniciativas de ley de secretarías y departamentos de estado y con la
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de
diputados, de acuerdo con las cuales se atribuyen a la secretaría de hacienda y crédito
público las funciones fiscales del departamento del distrito y se suprime el servicio de
justicia fiscal de esta propia entidad, me permito proponer ahora las reformas necesarias al
código fiscal de la federación con objeto de ampliar el número de los magistrados y de las
salas que lo integran para dejarlo en aptitud de poder atender en forma expedita los nuevos
asuntos que se llevarán a su conocimiento como resultado de las reformas propuestas.
"reformas al código fiscal de la federación.
"artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar como siguen:
"artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún magistrados y
funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una. tendrá un presidente
que durará en su encargo un año y podrá ser reelecto. el magistrado designado como
presidente presidirá, además, la sala de la que forme parte.
"el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las temporales que
no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las salas en orden
numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal elegirá al magistrado que
deba susbstituirlo.
"cada sala tendrá también un presidente que durará en su encargo un año y podrá ser
reelecto.
"artículo 150. el tribunal fiscal de la federación tendrá un secretario general de
acuerdos, dos primeros secretarios correspondientes a cada una de las salas, los secretarios
auxiliares necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del periódico de
justicia fiscal de la federación; debiendo ser todos mexicanos, abogados con título
expedido por autoridad o por corporación legalmente facultada para otorgarlo y de
reconocida buena conducta tendrá, asimismo, el tribunal, los demás empleados que
determine el presupuesto.
"artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integren el tribunal,
pero bastará la presencia de trece de sus miembros para que pueda funcionar.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán". - recibo, a la comisión de impuestos e
imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara, proponiendo reformas a la ley
1128
orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y sus reglamentos.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo, no reelección. - méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946. - el
secretario, héctor pérez martínez.
estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente en las iniciativas de la ley de secretarías y departamentos de estado y con
las de reformas a la ley orgánica y de hacienda del departamento del distrito federal
que recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de
diputados, me permito proponer ahora las reformas necesarias a la ley orgánica del
presupuesto de egresos y a la de servicios de inspección fiscal de la federación y de sus
reglamentos, con objeto de que la aplicación de estos últimos ordenamientos pueda
hacerse extensiva al departamento del distrito federal.
"en consecuencia, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa
de reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de
inspección fiscal de la federación y sus reglamentos.
"artículo 1o. las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. en consecuencia, las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la
secretaría de hacienda y crédito público se harán extensivas al propio departamento del
distrito federal.
"artículo 2o. las disposiciones de la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y de su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la secretaría de
hacienda y crédito público quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa.
"transitorios.
"artículo 1o. se deroga la ley orgánica del presupuesto de egresos del distrito federal y
todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este
decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán". - recibo, a la comisión de hacienda en
turno, e imprímase.
"poder ejecutivo federal. - estados unidos mexicanos. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permitió remitir a ustedes iniciativa
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal; rogándoles dar
cuenta con dicho documento a esa h. cámara.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
1129
"méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente con las iniciativas de ley de secretarías y departamentos de estado y con la
reformas a la ley orgánica del departamento del distrito federal que recientemente tuve
el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de diputados, me permito
proponer ahora las reformas necesarias a la ley de hacienda de aquella misma entidad,
para armonizar las disposiciones de todos esos ordenamientos. con ese objeto es necesario
atribuir a la secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e
inspección administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o, y 15,
respectivamente, de la ley de secretarías y departamentos de estado, y derogar el título
xxviii de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para darle
atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación. es indispensable, sin
embargo, establecer un régimen transitorio de acuerdo con el cual el jurado de revisión,
instituido por el artículo 802 de la referida ley de hacienda, deberá seguir funcionando
hasta concluir la tramitación de todos los recursos interpuestos con anterioridad.
"en consecuencia, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuidas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley las secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa, serán
aplicables, asimismo, al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título xxviii de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto
por el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título xxviii de la referida ley de hacienda
que deroga el presente decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán v."-recibo, a la comisión de hacienda en
1130
turno e imprímase.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"el coronel vicente guarner, mexicano por nacionalización, solicita permiso para ejercer
transitoriamente el cargo de agregado militar a la embajada de españa en méxico". -
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"el c. felipe pichardo, conserje de segunda de esta cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que durante treinta años ininterrumpidos ha prestado al poder
legislativo, a partir del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez solicitan pensión por los servicios que
prestó a la patria su extinto abuelo, el general de división diego alvarez". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. presidente, a las 13:15: ¿alguno de los ciudadanos diputados desea hacer uso
de la palabra para asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461211 - número de diario 38
(l40a1p1on038f19461211.xml)núm. diario:38
encabezado
méxico, d.f., miércoles 11 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2. da clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- periodo ordinario xl legislatura tomo i.- número 38
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 11
de diciembre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día para la presente sesión.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal; iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i
del artículo 111 de la ley federal del trabajo. se turnan a las comisiones correspondientes
y se ordena su impresión.
3.- dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales referente a la iniciativa de
reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el
ejecutivo de la unión. a discusión en la próxima sesión.
4.- dictámenes de la comisión de hacienda que consultan proyectos de decretos por los
que se conceden jubilaciones, respectivamente, a los cc. luis g. serna héctor flores
gonzález y señora carlota bocanegra, empleados de la cámara de diputados. se aprueban.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
1131
5.- la gran comisión propone los integrantes de la comisión de fomento
cinematográfico. se aprueba la proposición. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. joel pozos león
(asistencia de 98 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"orden del día.
"11 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal.
"iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i del
artículo 111 de la ley federal del trabajo.
"dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales acerca de la iniciativa de
reformas a la fracción x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el ejecutivo
de la unión.
"tres dictámenes de las comisiones de hacienda concediendo jubilaciones a empleados de
esta h. cámara de diputados.
"proposición de la gran comisión para designar la comisión de fomento
cinematográfico".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día diez de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "presidencia del c. josé lópez
bermudéz.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes diez de diciembre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa de ley de riegos que envía el c. presidente de la república.- recibo, y a la
comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"iniciativa de ley que crea la comisión nacional de la colonización, enviada por el
ejecutivo de la unión.- recibo, a la comisión de colonización e imprímase.
"iniciativa de decreto que reforma los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco
nacional de fomento cooperativo, suscrita por el c. presidente de la república.- recibo, y
a las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito y de fomento
cooperativo, e imprímase.
"telegramas de diversas agrupaciones cooperativas solicitando reformas a la ley del banco
nacional de fomento cooperativo.- recibo, y a las comisiones que tienen antecedentes.
"iniciativa del ejecutivo de la unión para reformar los artículos 147, 150 y 154 del código
fiscal de la federación.- recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de reformas a la ley orgánica de presupuesto de egresos y a la ley el servicio
de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos, enviado por el c. presidente de la
república.- recibo, a la comisión de hacienda en turno e imprímase.
1132
"iniciativa de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
remite a esta cámara el ejecutivo federal.- recibo, a la comisión de hacienda en turno e
imprímase.
"el señor coronel del ejercito español vicente guarner, nacionalizado mexicano, solicita
permiso para ejercer el cargo de agregado militar a la embajada de españa en méxico.-
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
el c. felipe pichardo, conserje de esta cámara, solicita su jubilación por treinta años de
servicios prestados a la misma.- a la comisión de hacienda en turno.
"las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez solicitan se les conceda una pensión.-
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno. "a las trece horas y quince
minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946.- el secretario,
héctor pérez martínez."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
consecuentemente con la nueva ley de secretarías y departamentos de estado, cuya
iniciativa recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara
de diputados, me permito proponer ahora las reformas necesarias a la ley orgánica del
gobierno del distrito federal, con objeto de armonizar las disposiciones del artículo 5o. de
aquella ley son las disposiciones de dicha ley orgánica.
"al someter a esa h. cámara la iniciativa de ley de secretarías y departamentos de
estado, tuve ya oportunidad de exponer algunas de las razones que fundan la convivencia
de atribuir a la secretaría de hacienda las funciones fiscales del gobierno del distrito.
además de que aquella dependencia -por sus propias funciones tradicionales- tiene una alta
competencia y especialización en la materia, la administración del distrito federal, al verse
aligerada de esas funciones, quedará en mejor aptitud de llenar a satisfacción su cometido
fundamental como es el de atender los servicios públicos de una de las zonas más
densamente pobladas de nuestro país.
"por estas razones y por las que más adelante se apuntan, es urgente una reorganización
técnica de la hacienda pública del distrito federal con el propósito de mejorar sus
impuestos y hacer más cómoda y económica su recaudación. igualmente importante, parece
la necesidad de que en una área tan compacta y rica como ha llegado a ser el distrito
federal, que es, por otra parte, el asiento de los poderes de la federación, exista una sola, y
no dos autoridades fiscales.
1133
"al ganarse en unidad se podrá evitar, además, la duplicidad de impuestos, viejo ideal de
una correcta política fiscal y la cual se produce, casi siempre, a causa de la coexistencia de
dos o más autoridades fiscales con jurisdicción en una misma área. se logrará, también,
reformar los sistemas de recaudación, con el consiguiente ahorro de molestias para el
causante y de los gastos que la propia recaudación supone, pues algunas dependencias de la
secretaría de hacienda podrán absorber, desde luego, las funciones hoy a cargo del distrito
federal.
"la identidad de recursos extraídos de la población del distrito federal, por otra parte, no
se perderá. existirán, por así decirlo, dos contabilidades, con objeto de determinar que
dichos recursos se destinen exclusivamente al sostenimiento de los servicios públicos del
distrito federal. desentendiéndose del origen de sus recursos, se limitará a formular,
dentro de los márgenes que le señalará la secretaría de hacienda, su presupuesto de
egresos, exactamente en la misma forma en que los formulan actualmente todas las
dependencias del ejecutivo federal. la secretaría de hacienda, órgano especializado, se
encargaría de arbitrarse los recursos para el pago de los servicios.
"con objeto, por otra parte, de establecer uniformidad en la designación de los órganos del
poder ejecutivo que, de acuerdo con la ley respectiva, son secretarías y departamentos de
estado, conviene restablecer, por ello mismo el nombre de "departamento del distrito
federal", que fue substituido por el de "gobierno del distrito federal", por el decreto 3 de
agosto de 1945, cuya reforma me permito proponer a ese h. congreso de la unión.
"con fundamento en las concideraciones anteriores y de acuerdo, también, con la base de la
1a.
fracción vi del artículo 73 constitucional que faculta al presidente de la república a ejercer
el gobierno del distrito federal por conducto del órgano y órganos que determine la ley
respectiva, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de
reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal.
"artículo 1o. se reforma el decreto de 3 de agosto de 1945 que a su vez reformó y adicionó
los artículos 1o., 5o., 6o., de la ley orgánica del gobierno del distrito federal, para quedar
como siguen:
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la
organización y funcionamiento del departamento del distrito federal, así como la
reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción vi del artículo 73
constitucional.
"artículo 5o. el presidente de la república tendrá a su cargo el gobierno del distrito
federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará jefe del
departamento del distrito federal, con sujeción a las disposiciones de la presente ley,
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquier otra que emplean las
denominaciones de "gobierno del distrito federal"(y "gobernador del distrito federal", se
entenderán que se refieren y serán aplicables al "departamento del distrito federal" y al
"jefe del departamento del distrito federal"( y al "jefe del departamento del distrito
federal",) respectivamente.
"artículo 6o. el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido
libremente por el presidente de la república y será auxiliado en el desempeño de sus
funciones por un consejo consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás
órganos a que se refiere esta ley. "artículo 2o. se reforma la fracción iii del artículo 23 de
la ley orgánica del gobierno del distrito federal, para quedar como sigue:
"iii. en materia hacendaria compete al departamento del distrito federal, la realización de
1134
las funciones que en seguida se enumeran:
"1. formular y presentar anualmente a la secretaría de hacienda y crédito público, en los
términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento, el
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que deberá
comprender todos los gastos necesarios para atender las actividades oficiales, obras y
servicios públicos a cargo del propio departamento del distrito federal.
"2. ejercer el presupuesto de egresos debidamente aprobado por la cámara de diputados,
en los términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento.
"3. formar y conservar el catastro del distrito federal en los términos del artículo 46 de
esta ley.
"4. llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al departamento del distrito federal.
"5. reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal.
"artículo 3o. se reforma el artículo 35 de la ley orgánica del gobierno del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 35. para el despacho de los negocios del orden administrativo del departamento
del distrito federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá
las siguientes dependencias generales:
"1. dirección general de gobernación. "2. dirección general de trabajo y previsión
social. "3. dirección general de obras públicas. "4. dirección general de aguas y
saneamiento. "5. dirección general de servicios legales. "6. dirección general de acción
social. "7. dirección general de servicios administrativos. "8. dirección general de
servicios generales. "9. dirección general del catastro. "10. dirección general de
tránsito. "11. jefatura de policía.
"artículo 4o. se derogan los artículos 40 y 41 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"artículo 5o. se reforma el artículo 44 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 44. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
"i. preparar y formular el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal.
"ii. vigilar el ejercicio del presupuesto de egresos.
"iii. efectuar estudios sobre organización administrativa del departamento del distrito
federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr mayor eficacia en
los servicios.
"iv. control de personal.
"v. intendencia.
"vi. celebración de contratos y convenios en los que el departamento del distrito federal
sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos.
"vii. la adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del departamento del
distrito federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos.
"viii. almacenes.
"ix. control de la correspondencia.
"x. archivo general.
"artículo 6o. se reforma el artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 45. corresponderá a la dirección general de servicios generales: "i. limpia.
"ii. panteones.
1135
"iii. talleres generales.
"artículo 7o. se reforma el artículo 50 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 50. la auditoría general de la hacienda pública del distrito federal, estará a
cargo de la secretaría de hacienda y crédito público y tendrá las atribuciones que
determine una ley especial.
"artículo 8o. se reforma el artículo 63 de la ley
orgánica del departamento del distrito federal para quedar como sigue:
"artículo 63. el jefe del departamento del distrito federal tendrá facultad, con aprobación
del presidente de la república, para celebrar convenios sobre coordinación de servicios con
la federación o con los estados limítrofes. cuando dichos convenios supongan alguna
erogación se requerirá asimismo, la intervención de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"artículo 9o. se derogan los artículos 93 y 94 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946.- el
presidente de la república, miguel alemán v.".- a las comisiones unidas de gobernación
en turno y del gobierno del distrito federal, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados.- presente.
"desde hace algunos años, la política de los gobiernos revolucionarios de méxico, viene
persiguiendo el objetivo de industrializar al país.
"se han logrado ya realizaciones positivamente valiosas. sin embargo, todavía es mucho lo
que queda por hacerse.
"el actual gobierno de la república, presidido por el señor licenciado don miguel
alemán, se ha propuesto llevar adelante la política de industrialización, con claro
conocimiento de nuestros ricos y variados recursos naturales y humanos, y clara visión de
nuestro futuro histórico.
"tengo el convencimiento de que la liberación económica de méxico, reclama
urgentemente la industrialización de los productos que tengan salidas en los mercados. así,
también, nos colocaremos en condiciones de hacer que evolucione nuestra organización
social, en muchos aspectos aún precolonial. además entrañaría igualmente un importante y
valiosísima aportación para la solución de nuestros problemas agrícolas. por todo ello creo
que es obligación mía, en mi carácter de miembro de la representación nacional, iniciar
aquellas leyes, reformas o adiciones a las ya vigentes, con objeto de que se vayan echando
las condiciones y circunstancias que sean necesarias y precisas para el buen logro de la
grandeza de méxico.
"en el artículo iii fracción i, de la ley federal del trabajo, se ha dispuesto que una de las
obligaciones de la parte patronal es la de preferir a los trabajadores más antiguos. con esta
disposición de la ley, el problema de los ascensos, hablando en términos generales, se ha
venido resolviendo según el criterio de mayor antigüedad.
"antes de proseguir, quiero hacer notar que el espíritu de la ley, al emplear la palabra
"satisfactoriamente", en el punto de la disposición citada que vengo cuestionando, parece
como que quiere hacer alusión a un juicio de naturaleza estimativa, que desde luego no
podría recaer sobre otra materia que no fuera la competencia del trabajador. digo esto para
que note cómo para el propio legislador no pasó inadvertida la importancia del factor
1136
competencia, en la dilucidación del problema de los ascensos.
"ahora bien, ¿al desarrollo industrial de méxico, y es más útil seguir el criterio de
competencia o el de antigüedad? perfectamente, bien puede suceder que sea muy
competente el trabajador de mayor antigüedad, pero también puede suceder que no lo sea; y
efectivamente así pasa, con relativa frecuencia, en infinidad de casos. entonces, es evidente
que se impone hacer una revisión en el caso de que se trata. abundando en la
argumentación, hay que tener presente que la regla de antigüedad destruye todo principio
de emulación en el trabajo colectivo y de iniciativa individual, pues deja a un factor
incierto, como lo es el futuro, la realización de los ascensos en el trabajo.
"por otra parte, entrando al fondo de la cuestión, nadie puede negar que las industrias
requieren un elevado porcentaje de competencia en el trabajador. todas las innovaciones de
la técnica que tarde o temprano acaban imponiéndose en la vida industrial, significan
rechazo de anticuadas modalidades en el trabajo y reclamo de otras nuevas. por eso salta a
la vista la conveniencia de anteponer la competencia a la antigüedad, en este aspecto tan
importante de las relaciones obrero patronales. si cada día se supera la técnica, si día a día
se complica el proceso industrial, multiplicándose y extendiéndose las aplicaciones
prácticas del principio de la división del trabajo, es claro que no existe objeción posible a la
tesis que sustento.
comprendo que podría decírseme que esta tesis sólo favorece a la parte patronal. pero si
bien se mira, en realidad a todos favorece, inclusive y muy especialmente, al propio
proceso de industrialización de méxico, que seguramente es una de las desideratas
fundamentales de nuestro movimiento revolucionario en su etapa actual. sin trabajadores
competentes, perfectamente capacitados, no puede haber progreso industrial alguno.
"el punto de vista de la antigüedad, me parece propio para los tiempos de la rueda, pero no
para las exigencias de la moderna revolución industrial; es decir, me parece totalmente
anacrónico.
"estoy seguro de que ni la tesis revolucionaria más exigente, se opondría a la realización de
la reforma legal que les expongo, pues su procedencia es absoluta y estaría perfectamente
ajustada a la lógica interna de aquella. "para terminar, quiero hacerles notar que la reforma
es exclusivamente para los trabajos de tipo especializado, pues para los trabajos del otro
tipo, o sea para los trabajos simples, estoy de acuerdo en que siga teniendo vigencia el
principio de antigüedad. también quiero dejar aclarado que, en los contratos colectivos de
trabajo, se pueden fijar las condiciones para practicar pruebas de competencia y los
organismos ante quienes estas pruebas deban rendirse, con lo que se evitaría toda clase de
abusos que pudiera cometer cualquiera de las partes contratantes.
"por lo expuesto y con fundamento en los
artículos 71, fracción ii, de la constitución general de la república, y 55, fracción ii, del
reglamento interior del congreso, me permito proponer a ustedes la siguiente iniciativa de
reformas a la fracción i del artículo 111 de la ley federal del trabajo:
"artículo 111. son obligaciones de los patrones:
"i. preferir en igualdad de circunstancias, a los mexicanos respecto de quienes no lo sean, y
a los sindicalizados respecto de los que no lo estén, entendiéndose por sindicalizado a todo
trabajador que se encuentre agremio en cualquier organización sindical lícita. en los
ascensos; tratándose de trabajos especializados, preferirán al más competente, y en igualdad
de condiciones, al más antiguo. en los demás casos los ascensos corresponderán al
trabajador de mayor antigüedad.
"atentamente.
1137
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1946.- licenciado y diputado ignacio gómez del
campo s". -a la comisión de trabajo en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos la
iniciativa del c. presidente de la república, por la que se adiciona, con el contenido del capítulo ix, la ley
vigente del impuesto sobre el azúcar:
"el ejecutivo federal funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"que proponiéndose detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos,
principalmente, los de consumo necesario, el gobierno federal ha implantado medidas tendientes a evitar
trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos son más escasos.
"que con esa mira el ejecutivo ha tomado las siguientes medidas: procurar aumentar la producción de
diversos artículos; facilitar su transporte hasta los sitios en que han de ser consumidos; evitar las
especulaciones de los intermediarios, y aún ha llegado hasta fijar el precio máximo para la venta de algunos
productos sobre todo aquellos que son indispensables para la alimentación humana, entre los que se encuentra
el azúcar.
"que el gobierno federal ha gastado cuantiosas sumas de dinero para incrementar las siembras de la caña de
azúcar; sabe con exactitud el volumen que han alcanzado dichas siembras y su rendimiento, así como conoce
la capacidad de los ingenios azucareros; interviene para fijar el salario de los campesinos que se dedican al
cultivo de la caña, así como de los obreros que trabajan en la producción del azúcar y vigila constantemente
las actividades de la unión nacional de productores de azúcar para que las diversas plazas de la república
sean abastecidas oportunamente.
"que no obstante todas las medidas anteriormente tomadas y la circunstancia de que el propio ejecutivo
federal fijó por medio del decreto de 4 de julio de 1951 el precio de venta del kilo de azúcar, se ha tropezado
con dificultades para que tal disposición tenga cumplimiento, y estos tropiezos derivan de la circunstancia de
que los estados de la república gravan directa o indirectamente ya la producción, ya la compraventa o el
consumo del azúcar, o bien, las tres actividades conjuntamente, lo que da por resultado que dichos impuestos
locales y municipales constituyan un factor de desequilibrio para la industria azucarera, por cuanto impiden
que el consumidor adquiera el artículo a los
precios oficialmente fijados y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por
nuestra constitución política, que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del
país y ocasionan indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público.
"que ante tal situación, el ejecutivo federal ha hecho un estudio minucioso tanto de la producción total de
azúcar en el país como del consumo del mismo producto en cada una de nuestras entidades; que ha recabado
información respecto de los gravámenes tributarios que rigen en los diversos estados, ya sobre la producción,
bien sobre la venta o sobre el consumo de azúcar, logrando elaborar el presente proyecto de ley que el propio
ejecutivo somete para aprobación al h. congreso de la unión.
"que en esa virtud, se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se
produzca en el país y que deberá ser pagado por la unión nacional de productores de azúcar con cargo a los
productores correspondientes.
"el ejecutivo federal advierte en su iniciativa, con toda claridad, que no se trata de establecer un nuevo
ingreso para la hacienda pública federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional será
destinado íntegramente a las entidades federativas en substitución de sus impuestos locales y municipales
actualmente en vigor.
"que el impuesto adicional de referencia será enterado en el banco de méxico, s. a., el que, previa
declaración de la secretaría de hacienda, pagará $0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los
estados dentro de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará, además, al estado dando azúcar de
consumo, dos décimos de centavo por cada kilo gastado dentro de su propia jurisdicción; los ocho décimos de
centavo restantes servirán para constituir un fondo de reserva a cargo del cual el propio banco de méxico, s.
a., ministrará compensaciones a los estados que sufran perjuicio por la implantación de este nuevo sistema,
es decir, que vean disminuídas las cantidades que perciben actualmente por el cobro de sus impuestos locales
y municipales sobre la producción, la compraventa y el consumo del azúcar.
pagadas dichas compensaciones el ejecutivo federal explica que la diferencia restante se destinará a
distribuirlo entre los estados que tienen producción azucarera en proporción al volumen elaborado en cada
uno de ellos.
"por último, especifica que la ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de
los gobiernos locales para derogar sus impuestos estatales y municipales que actualmente gravan en forma
directa o indirecta alguna de las fases del proceso del azúcar, por lo que se previene que si alguno de los
estados de la república conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá
participación ni compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo
estado en virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la unión nacional de
productores de azúcar, s. a., para que la entregue a su vez a los productores respectivos como compensación
por los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer.
"la comisión ha analizado cuidadosamente las razones en que se funda el ejecutivo federal para establecer
el impuesto adicional de que habla y encuentra, en primer término, que la innovación que se propone no
implica violación alguna constitucional; no grava con nueva tributación la fuente industrial de que se trata;
establece un sistema tributario fácil y práctico y, principalmente, se logrará con él probablemente la fijación
de un precio mínimo del azúcar en beneficio de las clases consumidoras, ya que se estará en posibilidad de
calcular el monto de la recaudación en virtud de las bases precisas y científicamente calculadas de que ya se
habló con anterioridad en substitución de la enorme variedad en la clase y proporción de los impuestos
decretados por los estados y municipios productores de azúcar.
"por todo lo expuesto, la suscrita comisión hace suya la iniciativa del c. presidente de la república y, por
tanto, somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente proyecto de ley por el que se adiciona la
del impuesto sobre el azúcar con el capítulo ix:
"capítulo ix.
"impuesto adicional para las entidades federativas.
"artículo 37. con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el
ejecutivo federal, y con la tendencia de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por
una cuota uniforme en todo el país, se establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar
que se produzca.
"son causantes de este impuesto los productores de azúcar; pero será pagado con cargo a ellos por la "unión
nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., la que descontará a cada productor las cantidades que por
su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto.
"la unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., enterará semanariamente el impuesto, de
acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra
liquidará las diferencias que resulten.
"artículo 38. el rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma
siguiente:
"i. los estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por
kilo;
"ii. a todas las entidades de la república se cubrirá la cuota de $ 0.002 por kilo de azúcar que se consuma
dentro de su territorio;
"iii. con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a
causa de la supresión de sus impuestos, de carácter local o municipal.
"la estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base
de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en
cuenta para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se
consuma, y
"iv. el remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción
que antecede, será distribuído entre los estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su
producción.
"artículo 39. para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito
indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre:
"i. actos de organización de empresas azucareras;
"ii. producción, introducción o distribución de azúcar;
"iii. ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo;
"iv. capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con
excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas;
"v. dividendos intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras;
"vi. expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones
relativas a las mismas, y
"vii. propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en
la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto
del gravamen.
"sólo se podrá gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos generales
a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con las cuotas catastrales aplicables en general a terrenos
semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar la
cuantía del gravamen.
"artículo 40. si alguna entidad decreta o conserva los impuesto locales o municipales a que se hace referencia
en el artículo 39, no percibirá las cuotas de hacienda devolverá por conducto de la unión nacional de
productores de azúcar, s. a. de c. v., a los productores correspondientes, una cantidad igual al monto del
impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota adicional que se establece, a consecuencia de la
producción realizada dentro del estado de que se trata.
"artículo 41. la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., hará los pagos a que se refieren
los artículos anteriores en el banco de méxico, s. a.; acompañará un informe en el que especifique la
producción y el consumo de cada entidad de la federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que
efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la secretaría de hacienda y crédito público.
"el banco de méxico, s. a., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.002 que
deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el
propio banco llevará bajo el nombre de "participaciones - azúcar", y las pondrá a disposición de los partícipes
una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43.
"las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el banco de
méxico, s. a., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con la órdenes que al efecto reciba de la secretaría
de hacienda.
"artículo 42. los gobiernos de los estados y de los territorios y el departamento del distrito federal,
podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones.
"la secretaría de hacienda, de oficio o a petición de las entidades partícipes, revisará la liquidación. las
diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonarán mediante orden que se expida al efecto. en el
caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el
banco de méxico, s. a.
"artículo 43. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para hacer la declaratoria de las
entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan
ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden.
"transitorio.
"unico. este decreto entrará en vigor el 1o de enero de 1953.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 13 de octubre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: que se imprima el dictamen por tener algunas reformas de importancia.
el c. presidente: así se procede en todos los casos.
el c. gómez mont felipe: que se ordene la distribución, cuando menos.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las
suscritas comisiones primera de gobernación y primera y segunda de
educación, la iniciativa de decreto que establece una comisión para
formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país que remitió a esta h. cámara el señor presidente de la
república.
"dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las
mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el
señor presidente de la república en su mensaje al pueblo mexicano al
hacerse cargo del poder ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que
incumbe a méxico en materia educativa es gigantesca", tanto que -
agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un
sexenio".
"es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado a la educación pública, y de los
constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no
contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución
integral al problema educativo de méxico. los elementos de que disponemos
actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de recursos debido
a que hay que satisfacer, en el cuadro del presupuesto, otras necesidades
nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen nuestro crecimiento
demográfico, que figura entre los más altos del mundo, y el enorme
aumento de la población escolar debido a una mayor integración nacional y
a una elevación del nivel y las preocupaciones culturales de las masas
urbanas y rurales.
"atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la cámara de senadores
auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de
ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas
conclusiones, una de las cuales -la necesidad de una legislación apropiada
a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del ejecutivo que
estudiamos.
"por su parte, la cámara de diputados señaló desde el momento mismo en
que instaló sus comisiones de trabajo, la grave situación de la educación
pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de
dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de
reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas
técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales, y, la otra, para la
creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de
servicio social, vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las
escuelas normales.
"al analizar el proyecto de decreto del ejecutivo, consideramos que la
comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la
solución de nuestra insuficiencia educativa. la participación de dicha
comisión de los más altos funcionarios de la secretaría de educación
pública, así como de representantes de otras secretarías de estado y de
las dos ramas del congreso, permite una visión a la vez técnica y
coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados
intereses que afecta. por otra parte la facultad de asesorarse con las
personas o entidades cuya opinión considera útil, da a la comisión amplio
campo de observación y juicio.
"por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable
solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de
éxito; tomando en cuenta todas las dificultades técnicas que hay que
vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su organización y
eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos oficiales y
privados de que puede disponer el gobierno para estos fines, las
comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el
proyecto enviado por el ejecutivo y proponen su aprobación en los términos
siguientes:
"proyecto de decreto que establece la comisión pata formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país.
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa
el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños
en edad escolar no pueda recibir la enseñanza primaria gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación
vigente para llevar a la práctica el plan a que alude la fracción anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionado, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera el desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública - quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias - y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades:
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los
datos e informes que les solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto del plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos
que sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos que estime
procedentes y presentar al h. congreso de la unión las iniciativas del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1958.- primera comisión de
gobernación, antonio acevedo gutiérrez.- enrique olivares santana.- luis
escobar santelices.- primera comisión de educación pública, josé luis
martínez rodríguez.- josé pérez moreno.- humberto celis ochoa, jr.-
segunda comisión de educación pública, aurora arrayales de morales.-
enrique w. sánchez garcía.- maría luisa rosado de hernández".- primera
lectura.
"primera comisión de hacienda.
"
a la comisión de presupuesto y cuenta, que suscribe, le fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para el año de 1965; que fue enviado por el ejecutivo
federal para someterlo a la consideración de esta honorable cámara de diputados, en
ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 65 fracción ii y 74 fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el presupuesto para el próximo ejercicio fiscal, asciende a la cantidad de $
1,800.000,000.00; que comparado con el presupuesto del presente año representa un
aumento de $ 200.000,000.00 que permitirá atender y mejorar los servicios encomendados
a dicho departamento.
en el proyecto aludido, el ejecutivo federal destaca, por su importancia las siguientes
erogaciones:
se proponen 496.8 millones de pesos para la ejecución de las obras programadas para
ejecutarse en el año de 1965.
la dirección general de obras públicas erogará 328.8 millones en la construcción de
escuelas, mercados, jardines, nuevas avenidas y la conservación de calles, caminos y
calzadas y en la ampliación y conservación de la red de alumbrado, entre otras obras.
en obras hidráulicas el gasto ascenderá a 155 millones que serán aplicados
fundamentalmente a obras de drenaje, al mejoramiento y ampliación de las redes de
abastecimiento de agua potable a cargo de la dirección general de obras hidráulicas.
la dirección general de aguas y saneamiento, contará con 13 millones de pesos para
atender el mantenimiento y conservación de los servicios de agua y drenaje.
asimismo se destinarán 40 millones de pesos, para la compra de los predios que sea
necesario efectuar para la ejecución de programas de obras, y para la adquisición de
instrumentos, aparatos y maquinaria, como inversión complementaria al programa de obras,
se destinan 21 millones.
las partidas para cubrir remuneraciones del personal se dotan adecuadamente y se incluye
lo necesario para la atención adecuada de nuevos servicios (nuevos mercados y hospitales,
nuevo bosque de chapultepec y otros), para cubrir las mejorías otorgadas al personal del
tribunal superior de justicia al ser instalado en su nuevo palacio. asimismo contienen
dichas partidas $12.633,000.00, para contratar profesionistas y técnicos que elaborarán
estudios y proyectos de diversas dependencias del departamento, entre las que destacan las
direcciones de obras y de la contraloría general.
se destinarán 36 millones como aportación al instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
el proyecto de referencia prevé las aportaciones que el departamento hará a las cajas de
previsión de los trabajadores de lista de raya y de la policía.
es importante hacer constar que en materia de deuda pública sólo se consignan 150.5
millones para cubrir la flotante, ya que la deuda consolidada quedará liquidada en el
presente año. lo anterior obliga a la comisión a hacer notar a esta honorable representación
que las obras que se han llevado a cabo por el departamento del distrito federal y su
financiamiento no han comprometido ni gravado ningún otro renglón que no esté sujeto al
presupuesto de ingresos de ese propio departamento.
es importante hacer del conocimiento de esta honorable representación que incluye el
proyecto de presupuesto de aportación del distrito federal, a la federación, en los servicios
de educación pública, salubridad y alimentación y vestuarios de los reos recluidos en la
2233
colonia penal de las islas marías.
para justificar el incremento de los egresos, por 200 millones de pesos, presentamos el
cuadro comparativo de presupuesto de egresos del año actual con el que se somete a
vuestra consideración:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
es importante destacar que el proyecto propone un gasto total de $ 1,800.000,000.00 que
representa un aumento de $ 2.000,000.00 en relación al presupuesto aprobado para el
ejercicio de 1964
es conveniente señalar la importancia de algunas partidas como la destinada para la
dirección general de obras públicas que sufre un aumento de $ 66.297,885.50; que se
explica por la realización de diversas obras consistentes en la construcción de escuelas,
mercados, jardines, nuevas avenidas, y la conservación de calles, caminos y calzadas, la
ampliación y conservación de la red de alumbrado entre otras obras.
la partida correspondiente a la dirección general de servicios médicos que sufre un
incremento de $ 17.343,780.00 con el objeto de atender los servicios médicos y
asistenciales que han sido ampliados y mejorados en el distrito federal.
la partida correspondiente a la jefatura de policía sufre un incremento de $ 10.468,080.00
que se explica por la necesidad de contar con un cuerpo de policía mejor preparado y
aumentar el número del actual, de acuerdo con el crecimiento de la población.
el renglón de partidas generales, tiene un incremento de $ 103.744,958.50: tomando en
consideración que en las erogaciones que por tal concepto se consideran, se encuentran: la
compensación a personal supernumerario; pago al personal por tiempo extraordinario;
compensación al personal por sus servicios cooperación a la secretaría de educación;
salubridad; alimentación y vestuario de los reos recluidos en la colonia penal de las islas
marías; compra de vehículos, de útiles de oficina, de material sanitario, de combustibles, de
muebles; pagos por concepto de energía eléctrica; teléfonos; vestuario y equipo para
albergues, así como para prisiones; aportaciones al issste; a la caja de policía y a la caja
de trabajadores a lista de raya, etc.
considerando justificados los fines y propósitos del proyecto de presupuesto de egresos
para 1965 correspondiente al departamento del distrito federal, la comisión que
dictamina, propone a esta honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá
durante el año de 1965, se compondrá de las siguientes partidas: (a continuación las
partidas del presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en
total la cantidad de un mil ochocientos millones de pesos, distribuidos en la siguiente
forma:
jefatura $ 1,521,940.00
secretaría general 361,800.00
oficialía mayor 294,360.00
consejo consultivo 230,020.00
contraloría general 5,825,060.00
comisión mixta de escalafón 148,320.00
dirección general de gobernación 19,006,880.00
2234
dirección general de trabajo y previsión social 3,306,720.00
dirección general de servicios administrativos 7,515,720.00
dirección general de servicios legales 6,023,660.00
dirección general de acción social $ 9,141,540.00
dirección general de obras públicas 463,456,192.50
dirección general de aguas y saneamiento 83,437,647.50
dirección general de obras hidráulicas 177,222,752.50
dirección de servicios generales 91,620,540.00
dirección general de acción deportiva 14,097,920.00
dirección general de tránsito 24,686,540.00
dirección general de servicios médicos 73,883,800.00
dirección general de mercados 28,153,360.00
tesorería del distrito federal 88,521,820.00
jefatura de policía 105,653,000.00
delegaciones políticas 5,109,500.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 19,973,400.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 15,593,780.00
partidas generales 555,213,727.50
suma $ 1,800,000,000.00
artículo 3º. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las
partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de
cada una de ellas, mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 4º. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán
a su cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que
carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dicho servicios, por estar
éstos centralizados.
artículo 5º. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y
saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales.
artículo 6º. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos panamá.-
jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez guerra.- fluvio
c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua." primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
comisión de presupuesto y cuenta.
" "el c. presidente de la república envió a esta h. cámara el proyecto de reformas al
artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada, denominada patronato del puerto de
tampico, mismo que fué turnado a la comisión de obras públicas para estudio y dictamen.
"hecho el estudio del proyecto que nos ocupa, encontramos en su propio artículo los fundamentos que tuvo el
ejecutivo para proponer la reforma al articulado 11 del citado decreto, ya que en la forma en que se encuentra
redactado no llena las necesidades actuales ni resuelve los problemas que surgen para la enajenación a
particulares que ocupan y deseen comprar terrenos pertenecientes al patronato del puerto de tampico, para lo
cual se hará necesario un estudio topográfico de dichos terrenos, investigando a la vez si sus actuales
ocupantes son ferrocarrileros, petroleros o causahabientes de los mismos, de acuerdo con las leyes en vigor;
igualmente para precisar los lotes en que se hayan establecido.
"conviene también hacer la planificación de la ciudad, a efecto de establecer la anchura de sus calles, así
como señalar los lugares en que deban establecerse servicios públicos: escuelas, plazas, parques, mercados,
etc.
"el lote máximo que se enajenará a cada ocupante será de 960 metros cuadrados, no pudiendo ninguno de sus
ocupantes adquirir más de un lote de terreno.
"el patronato, en todo caso deberá contar con la aprobación de la secretaría de bienes nacionales para los
contratos que se celebren de acuerdo con la ley.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de la honorable
asamblea, el siguientes proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de
23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 11. para la enajenación a particulares que ocupen y deseen comprar de conformidad con lo
dispuesto en la parte final del artículo 9o., terrenos del patronato del puerto de tampico, éste se sujetará a las
bases que a continuación se establecen:
"a) se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al patronato a fin de determinar la
situación de hecho que actualmente
prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales ocupantes son o fueron trabajadores
ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos de acuerdo con las leyes civiles o del trabajo; y quiénes
son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para precisar las fracciones en que se hayan
establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos propietarios de dichos comercios o industrias.
"b) se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares
destinados al servicio público tales como escuelas, parques, mercados, iglesias, etc.
"c) se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante.
"d) a los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie
restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 200 m2. si la superficie sobrante resultare inferior a la
señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 m2, en los lugares
más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias.
"e) a los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan
dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie
al lote tipo establecido en el inciso c) y a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. cuando soliciten
en venta superficies mayores de los 960 m2 establecidos, y siempre que el patronato juzgue que la superficie
excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesaria para el buen uso del lote correspondiente,
esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio no resulte
inferior a veinticinco centavos metro cuadrado.
"f) a las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que
ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o
industrias, los que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los
avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte no resulte menor de veinticinco centavos metros
cuadrados, pues en este caso el precio será este último. los excedentes sobre 960 m2 se pagarán siempre al
precio de avalúo.
"g) ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona, más de un lote de terreno.
"h) los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo
de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma.
"i) a las personas que en la actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del patronato, sólo se les
podrán enajenar en lo sucesivo terrenos, al precio que fijen los avalúos correspondientes.
"j) para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la aprobación
previa y expresa, en cada caso, de la secretaría de bienes nacionales.
"las extensiones que se destinen a escuelas y demás servicios públicos de la federación, del estado y de los
municipios, una vez determinadas, se pondrán a disposición de las autoridades respectivas. lo propio se hará
al quedar terminadas las obras de urbanización entregando, con las formalidades debidas las calles, plazas,
parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y
vigilancia de los mismos.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 17 de
diciembre de 1952. - carlos díaz pumarino.- mariano ordorica burgos. - pedro julio pedrero gómez". está a
discusión el artículo único a que se refiere este proyecto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: es bien notoria la falta de quórum,
pero no lo alegaremos por esta vez, aun cuando usted mismo se interesa en la validez o nulidad de lo que se
está haciendo en esta cámara.
venimos a objetar este proyecto porque es uno de tantos en los que en realidad el congreso resigna sus
facultades, abdica su poder y los entrega al ejecutivo.
de acuerdo con el artículo 108 del reglamento, para que esto no sea tan grave, yo le pido a la comisión que
me exponga los fundamentos reales que tuvo para fundar el dictamen, puesto que los que trae no son sino
repetición sucinta de los de la iniciativa y, por otra parte, que me diga siquiera o cite en forma global o
general la superficie de tierras que estamos afectando; después me referiré a algunos incisos que reclaman la
revisión de esta cámara. insisto en que la comisión cumpla con el artículo 108 en este aspecto.
el c. secretario de los reyes josé maría: los señores miembros de esta comisión pidieron permiso para
retirarse del salón de sesiones, en vista de que tienen que rendir otros dictámenes para nuestra sesión de
mañana, por eso no están presentes, para que pudieran ilustrar el criterio del ciudadano diputado chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: considero yo, señores diputados, que ante una confesión como ésta, no es
posible que continuemos discutiendo el punto, porque es absurdo que votemos una ley sin que la comisión
esté presente. yo propongo a la asamblea que por esta vez pongamos la discusión de un dictamen que ni
siquiera sabemos que es lo que vamos a discutir.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta a la
asamblea que tomando en consideración las causas especiales por las cuales no está
presente la comisión, si está de acuerdo con la proposición del ciudadano diputado chávez gonzález, en el
sentido de que se posponga la discusión del dictamen para otra ocasión. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo en votación económica. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
a las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformas a la "ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal", por lo que en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara,
formulamos el presente dictamen.
la concurrencia dinámica del estado en las responsabilidades del desarrollo, ha
determinado y sin duda determinará en el futuro, la necesaria creación de
organismos y la participación en empresas paraestatales que propugnen el beneficio
económico y social del país, y cuyos esfuerzos se coordinen mediante sistemas que
garanticen el buen uso del patrimonio que se les confía, de modo que produzcan
mejor y con mayor eficiencia y concurran, además, tanto a la integración y
complemento de áreas y responsabilidades de los sectores público y privado, como a
una creciente y efectiva contribución en el financiamiento de la cada vez más
compleja acción del estado.
la vigente ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, ha cumplido, en buena
medida, esos propósitos; sin embargo, la misma dinámica del desarrollo y las
experiencias reportadas van exigiendo la necesaria implantación de nuevas
modalidades que la perfeccionen y afinen.
la iniciativa que se dictamina persigue el propósito plausible de permitir que la
secretaría del patrimonio nacional ejerza con mayor amplitud y eficacia los
controles que en el caso de los organismos públicos son el propio pueblo, el que, a
través de esa secretaría ejerce su derecho de vigilancia.
estos controles de operación que son financieros y administrativos como lo
determina la fracción xii del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, se conciben independientes de los controles técnicos o específicos que las
distintas leyes imputan a otras dependencias del ejecutivo, cuyas responsabilidades
están expresamente salvadas en esta ley, y con las cuales, por la misma razón, no
puede haber duplicidad. en cambio las adiciones y modificaciones que se analizan,
permitirán a la secretaría del patrimonio nacional, establecer modalidades de
control y vigilancia homogéneas para todos los casos en los que recursos de la
nación se apliquen, mediante cualquier forma de financiamiento y organización, de
servicios o producción de bienes para el mercado, con exclusión de inversiones
puramente financieras u operaciones simplemente crediticias que están a cargo de
las instituciones nacionales de crédito controladas y vigiladas por otro sistema. se
estima conveniente que las modalidades de control y vigilancia estén fundadas más
que en la forma, en los propósitos que se persiguen en cuanto a la aplicación de los
recursos públicos.
2217
conforme a estas consideraciones, la comisión dictaminadora encuentra justificado
que se amplíe el ámbito de la ley para que el control y vigilancia que el ejecutivo
realizan en los términos de aquélla, incluya, tanto a los fideicomisos en los que el
gobierno federal tiene el carácter de fideicomitente como a las empresas en las que
una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos
descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas
conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen su
50% o más, modalidad esta última que se explica si se considera que el proyecto
introduce el control sobre empresas en las que la participación estatal es menor del
50% (a las que después nos referimos) lo que hace necesario ampliar el control para
no dejar fuera, por una laguna de la ley, a las empresas que podrían llamarse de
participación igualitaria.
por este motivo, la comisión que suscribe considera que es necesario para hacer
congruentes el artículo 4o. de la iniciativa con el artículo 3o. de la misma, que aquél
termine con la expresión "..... o parte de capital que representen 50% de éste, o
más", modificando así el texto propuesto.
por la misma razón, deberán eliminarse del texto de la iniciativa las menciones
"mayoritarias" cuando se refiere a las empresas de participación, como es el caso del
rubro del capítulo i; artículo 1o.; último párrafo del 3o. y segunda línea del 4o.
la inclusión en la ley de las que se llaman empresas de participación minoritaria, a
las que ya se aludió, se encuentra por igual plenamente justificada, pues es evidente
que cada vez con mayor frecuencia el estado, al procurar el equilibrio en el
desarrollo regional por una parte y, por otro, al promover la descentralización de la
industria, podrá estar en el caso de tener que participar en condiciones
complementarias con el sector privado. la participación minoritaria, en su caso,
podrá ser, en cuanto a volumen neto, muchas veces mayor que la que puede tener el
estado en una empresa de participación ordinaria.
con ello resulta evidente la necesidad de prever no sólo un control por razones
cualitativas, sino por consideraciones cuantitativas que, eventualmente, pueden ser
más importantes.
en estos casos, como en el de los fideicomisos, la vigilancia se ejercerá por un
comisario que tendrá las funciones del que vigila una sociedad por acciones, pero
con una fuente de legitimación de derecho público, independientemente del derecho
mercantil, pues sus funciones se justifican por la defensa y control de bienes de la
nación.
finalmente las disposiciones que se introducen en el cuerpo de la ley vigente en
materia de enajenación de bienes muebles e inmuebles, son absolutamente
adecuadas, pues limitan y condicionan con mayor rigor legal la posibilidad de ventas
y donaciones que pueden ser inconvenientes para el patrimonio de la nación.
por las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y razonar
la iniciativa turnada por el ejecutivo federal y considerándola de un alto interés
nacional, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de
ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
2218
descentralizados y empresas de participación estatal.
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
artículo 1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal en los
términos de este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y finanzas;
ii. las instituciones docentes y culturales.
el ejecutivo federal ejercerá las funciones que este capítulo de la ley le confiere,
por conducto de las secretarías del patrimonio nacional, de la presidencia y de
hacienda y crédito público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les
otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para los fines de este capítulo, se consideran expresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente.
cuando en el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal
se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal y se someterán al
control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los términos de la
presente ley, las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de
2219
crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de
participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o
partes de capital que representen el 50% de éste, o más.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlará y vigilará la operación
de los organismos y empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el
cumplimiento de las disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en
materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus
presupuestos señale la secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional serán
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviarán a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrarán en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deberán recabar previamente
la autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos
y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dará aviso a la del patrimonio
nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a
los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionará los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría del patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría del patrimonio nacional deberá:
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
2220
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilará
que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas están obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se relacione directa o indirectamente con los fines
u objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconformidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponderá al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designará y removerá libremente
al siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el
particular determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo será invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, serán cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo a que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designará un representante con
2221
voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistirá a todas
las sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órgano
equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que
dicha secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicarán cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerirán la
autorización previa de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicará periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, a que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que correspondan a las diversas dependencias del
ejecutivo y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con objeto o fines del organismo o empresa de que
se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte al patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de
índole habitacional, sólo se autorizará mediante la previa presentación de programas
de urbanización, lotificación y de financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de
los organismos y las empresas deberá quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el incumplimiento de los
programas dentro de los plazos previstos, dará lugar a la cancelación del acuerdo de
donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicará la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deberán ser
2222
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se
efectuará a precio del señalado en el avalúo respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de ese tipo de contratos deberá invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estarán obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizará la
baja relativa y determinará su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deberán formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinará y revisará las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagarán la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de
hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositarán en la tesorería de la
federación
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley serán responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
2223
17, 18 y 19 de esta ley, serán nulos de pleno derecho y no surtirán efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, serán objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que será designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya
creado, los fideicomisos deberán ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que en cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
estructura de los fideicomisos.
capitulo iii
de las empresas de participación estatal minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes
de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estará
a cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria están obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de estas inconformidades corresponderá al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
2224
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a de diciembre de 1970 - primera de gobernación: octavio sentíes
gómez. - luis h. ducoing gamba. - rodolfo sánchez cruz. - juan moisés calleja
garcía. - estudios legislativos: presidente: santiago roel garcía. - secretario: j.
carlos osorio aguilar. - sección administrativo: raúl rodríguez santoyo. -
arnulfo villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. - miguel lópez gonzález."
- trámite: primera lectura.
dictámenes de segunda lectura
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.

a las comisiones unidas, inspectora de la contaduría mayor de hacienda, presupuesto y
cuenta segunda de hacienda, crédito público y seguros, sección impuestos, se turnó para
su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo de la unión para
reformar los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31 de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda.
2377
del análisis de la iniciativa en cuestión se desprende: que es propósito del ejecutivo
federal llevar a cabo la reestructuración de la administración pública, a fin de que las
funciones que legalmente le competen puedan realizarse eficientemente en beneficio de los
intereses colectivos.
en ese afán el ejecutivo, al dirigirse a la nación el día 1o. del presente mes, después de
haber protestado desempeñar con patriotismo el cargo para el que fue electo, anunció su
empeño de fortalecer las facultades que el congreso de la unión tiene de verificar con
amplitud el ingreso y gasto público, revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la
justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; para aplicar en su
caso, las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y cumpla de esta
manera su función de órgano supremo de fiscalización, consecuente con la responsabilidad
que le atañe en la administración pública, tomando en cuenta la división de poderes que
consagra nuestra constitución política.
con base en esos presupuestos el ejecutivo ha planteado en la iniciativa que se revisa
reformas sustanciales a la actual ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, para
adecuar las funciones de ésta a las reformas que él mismo se propone llevar al cabo en la
administración pública, y en su caso, con la
adopción de las normas de control presupuestal contenidas en la iniciativa de ley de
programación, contabilidad y gasto público.
al través de la iniciativa a que se ha hecho mérito, el ejecutivo de la unión establece los
términos en que pueden conciliarse las funciones que competen a la contaduría mayor de
hacienda y por ende al congreso, con las que toca desempeñar al ejecutivo, y de esta
manera posibilita el que la cuenta anual que el jefe de la nación debe hacer llegar a la
cámara de diputados sea objeto de una adecuada revisión y glosa por conducto de la
contaduría mayor de hacienda.
en la iniciativa que se comenta se propone que la contaduría mayor, al revisar y glosar la
cuenta pública conforme en su caso los precios y las tarifas autorizadas o de mercado para
de esta manera quede debidamente justificado cualquier egreso que haya realizado el poder
público; de igual manera se incluye, de manera expresa, la facultad de la propia contaduría
para que en el ejercicio de su labor utilice cualquier medio de prueba que conduzca al
esclarecimiento de la verdad; incluso, para que practique visitas, intervenciones o
auditorías, cuando así proceda, mediante autorización de la comisión inspectora de la
propia contaduría.
lo anterior, sin perjuicio de que además quede autorizada para solicitar datos, informes y
documentación en general a las entidades del sector público y a las empresas privadas y
particulares que en alguna forma hubieran participado en operaciónes de ingreso o del gasto
público federal, consignando incluso el derecho de la propia contaduría para utilizar como
auxiliares a profesionales especializados a fin de que mediante su asesoría puedan
realizarse de manera más eficiente las labores que tiene a su cargo.
con el mismo afán y al través de la iniciativa a que se refiere este dictamen, claramente se
establece que las responsabilidades que se constituyan a cargo de los empleados del sector
público no eximirán a los particulares de sus obligaciones y que por lo tanto, será exigible a
éstos el cumplimiento de ellas, aún cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva
total o parcialmente.
en el proyecto que se examina se prevé que la contaduría mayor de hacienda, a través de
la comisión inspectora, presente un informe a la cámara de diputados con las sugerencias
técnicas que procedan en relación con los ingresos y los egresos, a fin de que al examinar la
2378
cuenta pública el congreso de la unión esté en aptitud de adoptar las determinaciones que
considere convenientes para lograr un control más efectivo del gasto público.
las comisiones que tuvieron a su cargo el análisis de la iniciativa tantas veces referida,
estiman procedentes las reformas propuestas por el ejecutivo, las que en algunos casos
sufrieron ligeras modificaciones, más de forma que de fondo. además, las mismas
comisiones consideraron necesario modificar el artículo 26 de la misma ley, a efecto de
fijar con claridad el procedimiento que debe seguirse ante el congreso, una vez que por
conducto de la cámara de diputados sea recibida la cuenta anual de la federación y la del
departamento del distrito federal. esta modificación, hizo necesario que se hiciese una
adecuación del artículo 27 propuesto por el ejecutivo y esto, con el fin de que quede
formalmente establecida la obligación para la contaduría mayor de hacienda de rendir,
dentro de los primeros 10 días del mes de noviembre de cada año, un informe a la comisión
de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, en el que se haga una evaluación
técnica de la cuenta pública presentada por el ejecutivo de la unión.
por las mismas razones de adecuación se introdujo una reforma en el artículo 28 de la ley
vigente y se corrieron los numerales del 29 al 30, a efecto de que no exista una laguna entre
los artículos 28 y 30, dado que el 29, no está vigente por haber sido derogado por decreto
de 27 de diciembre de 1963.
las comisiones que suscriben, consideran loable el propósito del ejecutivo de propiciar un
mejor control del gasto público al través de la intervención de la contaduría mayor de
hacienda; ya que de esta manera el congreso de la unión estará mejor capacitado para
cumplir con los mandamientos contenidos en la fracción i del artículo 65 de la ley
fundamental de la nación, que establece la obligación de revisar la cuenta pública y señala
que la revisión no debe limitarse a investigar si las cantidades gastadas están o no de
acuerdo con las partidas del presupuesto, sino que debe extenderse al examen de la
exactitud y justificación de los gastos hechos y de las responsabilidades en que se hubiera
incurrido.
es indudable que las modificaciones que se introducen en la ley mediante las reformas y
adiciones que han quedado iniciadas en este dictamen, harán posible que el congreso de la
unión cumpla más satisfactoriamente la misión que le corresponde en este sentido, de
acuerdo con lo consignado en la fracción xxviii del artículo 73 constitucional.
resulta procedente hacer hincapié en que, si se atiende a los propósitos que el ejecutivo de
la unión ha expresado, tanto en la iniciativa de ley de la administración pública, como en
la de presupuesto, contabilidad y gasto público y en su discurso de protesta constitucional,
será necesario que la cámara de diputados en un futuro inmediato realice una verdadera
transformación de la contaduría mayor de hacienda para posibilitar que este órgano del
poder legislativo pueda cumplir la misión para la que fue creado, y la cual, desde el punto
de vista legal, estará ahora mejor capacitada para desempeñar, de aprobarse por esta
honorable, asamblea, las reformas propuestas por el ciudadano presidente de la
república, y las que las comisiones dictaminadoras han introducido a la iniciativa .
en mérito de lo expuesto y con apoyo en lo dispuesto en el artículo 73 fracción xxiv de la
constitución general de la república y
para dar cumplimiento al artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma y adiciona diversos artículos
de la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda
2379
artículo único. se reforman los artículos 7o., 8o., 12, 26, 27 y 28 de la ley orgánica de la
contaduría mayor de hacienda y se adiciona con los artículos 29 y 30 de la propia ley,
para quedar con sigue:
artículo 7o. la contaduría mayor revisará y glosará la cuenta anual que presente el
ejecutivo federal de manera que el análisis que practique no solamente comprenderá la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que hará una revisión legal,
numérica y contable del gasto público federal que se extenderá al examen de la exactitud y
justificación de los cobros y pagos hechos, cuidando que todas las cantidades estén
debidamente justificadas y comprobadas conforme a precios y tarifas autorizadas o de
mercado, según proceda.
artículo 8o. la contaduría mayor de hacienda llevará a cabo sus funciones con base en el
examen de instrumentos y documentos, utilizando cualquier medio de prueba que conduzca
al esclarecimiento de la verdad y, cuando requiera practicar visitas, intervenciones o
auditorías, recabará la autorización de la comisión inspectora.
la contaduría mayor podrá solicitar datos, informes y documentación en general a las
entidades del sector público, así como a empresas privadas y a particulares que en alguna
forma hubieren participado en operaciones de ingreso y del gasto público federal. en el
desempeño de sus funciones la contaduría podrá auxiliarse de profesionales especializados
de reconocido prestigio, a fin de contar con su asesoría.
artículo 12. las responsabilidades anteriores se exigirán en el orden siguiente:
a) al deudor del fisco.
b) al funcionario o empleado del sector público que incurrió en el error u omisión que
originó el perjuicio, y
c) al funcionario o empleado de la contaduría mayor o de cualquiera otra oficina que al
glosar o revisar la cuenta no llegó a descubrirlo.
las responsabilidades que se constituyan a cargo de los funcionarios o empleados del
sector público, no eximirán a los particulares de sus obligaciones y, por lo tanto, se les
exigirá su cumplimiento, aún cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva total o
parcialmente.
artículo 26. el presidente de la república presentará al congreso de la unión la cuenta
anual de la hacienda pública federal, y la del departamento del distrito federal, dentro de
los plazos previstos en la fracción i del artículo 65 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y en los términos señalados por el artículo 40 de la ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
recibida la cuenta pública en la cámara de diputados será turnada por conducto de la
comisión inspectora a la contaduría mayor de hacienda, para su revisión.
artículo 27. la contaduría mayor de hacienda, por conducto de la comisión inspectora,
presentará a la comisión de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, dentro de los
primeros diez días del mes de noviembre de cada año, el informe derivado de la revisión a
que se refiere el párrafo anterior. dicho informe contendrá las evaluaciones técnicas que a
su juicio procedan, con relación a los ingresos y al ejercicio de los presupuestos de egresos,
a fin de que el congreso de la unión al examinar la cuenta pública adopte las
determinaciones que considere convenientes.
artículo 28. la contaduría mayor de hacienda gozará de un plazo de un año a partir de la
fecha en que reciba los estados de contabilidad para practicar la glosa de los documentos
que constituyen la cuenta pública federal, pero si el plazo no le es suficiente en algún caso,
lo hará del conocimiento de la comisión inspectora, dándole a conocer las razones que
2380
tenga para ello, a fin de que resuelva lo que estime conveniente.
artículo 29. a efecto de lograr una mejor inteligencia en la revisión y glosa de la cuenta
pública que en su oportunidad deberán efectuarse conforme al artículo 1o., la contaduría
mayor podrá realizar, recabando en su caso la autorización de la comisión inspectora,
cualesquiera de las funciones que en esta ley se le atribuyen, respecto al cobro de los
ingresos y a los actos o contratos que afecten las partidas del presupuesto o propicien
incumplimiento de una ley.
artículo 30. el ejecutivo federal, por conducto de la dependencia competente, informará a
la contaduría mayor, a su solicitud, de los actos o contratos de los que resulten derechos u
obligaciones a las entidades del sector público, con objeto de verificar si de sus términos y
condiciones pudieran derivarse daños contra el erario federal que afectan a la cuenta
pública, o incumplimiento de alguna ley.
transitorios
primero. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación.
segundo. los procedimientos que hasta ahora se han observado respecto al envío o
devolución de documentos y libros continuarán practicándose en tanto no se expida alguna
disposición en contrario.
tercero. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1976.
comisión inspectora de la contaduría mayor de hacienda: guillermo cosío vidaurri.-
maximiliano silerio esparza.- juan josé osorio.- gustavo salinas iñiguez. comisión de
presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.- antonio
tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique
alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.-
eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto
olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl
bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé antonio zorrilla pérez.-
ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.- ericel
gómez nucamendi.- luis josé dorante segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime
aguilar alvarez y mazarrasa.- julio cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez
pérez.- fernando moreno peña. segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- cesar augusto tapia
quijada.- roberto madrazo pintado. sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.-
arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez doctor.- roberto
olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía bentazos de bay.-
jesús puente leyva."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general... no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal en conjunto.
está a discusión en lo particular... no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal, tanto en lo general, como en lo particular.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 210
2381
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
minutas
declaratoria
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente
relativo, y la minuta proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al artículo 18
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que en esta fecha aprobó la
h. cámara de senadores.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 23 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
"minuta
proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere al
artículo 135 de la constitución general de la república, y previa la aprobación por la
mayoría de las hh. legislaturas de los estados, declara adicionado con un quinto párrafo el
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
'artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
salón de sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.,
23 de diciembre de 1976.- senadora hilda anderson n. de rojas, presidenta.- senador
mario carballo pazos, secretario.- senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública, y de estudios legislativos.
código sanitario
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
tenemos el honor de remitir a ustedes, para los efectos constitucionales expediente con
minuta proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara, que reforma el artículo 363 del
código sanitario de los estados unidos mexicanos.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
2382
méxico, d. f., 23 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senador arnulfo villaseñor s., secretario."
"minuta
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos
artículo único. se reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 363. las personas que entren al territorio nacional y que en los catorce días
previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los
informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la secretaría de
salubridad y asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de
los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido
por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. en caso de no
mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta por catorce días a
partir de la fecha de salida del área infectada.
cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda
ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de
catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. la secretaría
de salubridad y asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria.
transitorio
único. la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., 23 de diciembre de
1976.- senadora hilda anderson n. de rojas, presidenta.- senador mario carballo pazos,
secretario.- senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de la salubridad social, y la
salud pública, y de estudios legislativos .
oficio de la secretaria de gobernación
modificaciones a diversas subsecretarías
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.
secretaria de gobernación.
la secretaría de educación pública se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 17 del
actual, manifestando lo siguiente:
'el propósito de mejorar los niveles de eficiencia administrativa de la secretaría de
educación pública, ha motivado cambios en cuanto al funcionamiento de algunos de sus
órganos, lo que ha llevado, entre otras cosas, a considerar la necesidad de modificar las
atribuciones y denominaciones de algunas de sus subsecretarías. tales modificaciones han
sido ya autorizadas por el señor presidente de la república, y deberán por lo tanto
registrarse en la ley del presupuesto de egresos de la federación para 1977. por ello pido a
usted que de no haber inconveniente y en ejercicio de la facultad que le concede el artículo
2o., fracción i, de la ley de secretarías y departamentos de estado, esa secretaría de
gobernación tenga a bien promover ante el congreso de la unión las reformas de
referencia, de acuerdo con la siguente relación: denominaciones actuales: subsecretaría de
educación básica. (antes: subsecretaría de educación primaria y normal). subsecretaría de
la cultura y la difusión popular. (antes, de cultura popular y educación extraescolar).
subsecretaría de educación media y técnica. (antes, de educación media, técnica y
2383
superior). subsecretaría de la juventud, la recreación y el deporte. (de nueva creación)."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1976.- por acuerdo del c. secretario, el director
general de gobierno, licenciado gabino fraga m.'
- trámite: recibo, y a las comisiones que tienen en estudio el presupuesto de egresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1977.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. procedemos a dar lectura al orden
del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
27 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda, primera de puntos constitucionales y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que
autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos de la federación y del distrito
federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, de presupuesto y cuenta y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el lunes 27, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761227 - número de diario 56
(l50a1p1on056f19761227.xml)núm. diario:56
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, al 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., lunes 27 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 56
sumario
sumario
2384
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
elección de diputados en tamaulipas
oficio del c. oficial mayor de esta cámara, al que acompaña la documentación de las
elecciones extraordinarias de diputados federales celebradas el 19 del presente, en el primer
distrito electoral de tamaulipas. a la gran comisión
dictámenes de primera lectura
fondo monetario internacional
proyecto de decreto que reforma el artículo 3o del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir el convenio sobre el fondo enunciado. primera lectura. se dispensa
la segunda. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba el artículo único . pasa
al senado
ley de ingresos de la federación para 1977
dictamen como el proyecto de ley expresado. primera lectura
ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1977
dictamen que finaliza con el proyecto de ley aludido. primera lectura
ley de la procuraduría general de la república
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley citada. primera lectura
dictamen a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. elida saldívar silva para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
resolución de la unión interparlamentaria
el c. víctor alfonso maldonado hace consideraciones acerca de esta resolución tomada
por el consejo interparlamentario que se reunió en madrid, españa el primero de octubre
del año en curso. insértese en el diario de los debates
después de un breve receso se reanuda la sesión
disposiciones fiscales
proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales.
primera lectura. se dispensa la segunda
a discusión en lo general. se aprueba por unanimidad. a discusión en lo particular
intervienen para proponer adiciones al artículo 18, correspondiente a ingresos mercantiles,
el c. miguel campos martínez; por las comisiones, el c. julio zamora bátiz. se desechan
las adiciones
a discusión el artículo 51 del impuesto sobre la renta. hablan, para proponer una
modificación el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c. julio zamora bátiz. se
desecha la modificación. los artículos 18 y 51 se aprueban en sus términos por
unanimidad. pasa el proyecto al senado
minutas
ley de vías generales de comunicación
el h. senado envía minutas proyecto del decreto que reforma los artículos
533 y 536 de esta ley. a las comisiones correspondientes código penal
el mismo h. senado en envía minuta proyecto de decreto que adiciona y reforma el
código penal para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república
en materia de fuero federal. a las comisiones correspondientes
2385
ley de amparo
la h. colegisladora envía la minuta proyecto de decreto que reforma la ley expresada. a
las comisiones correspondientes.
orden del día
se da lectura al orden del día de la siguiente sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 199 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crecencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
27 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio del c. oficial mayor de la cámara por el que entrega inventario de los paquetes que
contienen la documentación relativa a las elecciones extraordinarias de diputados al
congreso de la unión en el i distrito de tamaulipas, celebradas el día 19 de diciembre del
año en curso.
dictámenes de primera lectura.
de las comisiones unidas segunda de hacienda, primera de puntos constitucionales y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que
autorizó el ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, con proyecto de ley de ingresos del distrito federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, de presupuesto y cuenta y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
dictamen a discusión.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. elida saldívar silva, para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo
león.
minutas.
con proyecto de decreto por el que se reforman los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicaciones.
con proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de
amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales.
con proyecto de decreto que reforma y adiciona el código penal para el distrito federal
2386
en materia del fuero común y para toda la república en materia de fuero federal.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta y cinco minutos del jueves veintitrés de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez
que la secretaría manifiesta una asistencia de doscientos catorce ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, misma
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados de chiapas y querétaro comunican actos inherentes a sus
funciones legislativas. de enterado.
el c. jorge efrén domínguez ramírez da lectura del dictamen suscrito por las
comisiones de presupuesto y cuenta; primera y segunda de hacienda, crédito público y
seguros, y de estudios legislativos, que contiene proyecto de ley general de deuda
pública. primera lectura.
a petición del c. artemio iglesias miramontes y dada la importancia de la iniciativa de
ley, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de segunda lectura a fin de
que se someta a discusión de inmediato.
a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre el particular en apoyo del proyecto de ley, hace uso de la
palabra la c. ifigenia martínez de navarrete.
en votación nominal se aprueba en lo general por unanimidad de doscientos diez votos.
a discusión en lo particular.
el c. héctor ramírez cuéllar usa de la palabra para proponer una modificación al artículo
9o.; por las comisiones interviene el c. jesús puente leyva, para aclarar que por
redundante debe desecharse la modificación propuesta.
en votación económica se desecha la modificación.
la asamblea en votación económica aprueba el artículo 9o., en sus términos, por
doscientos cuatro votos en favor y seis en contra.
a discusión el artículo 10.
el c. jorge garabito martínez usa de la tribuna para proponer una modificación a la
segunda parte del primer párrafo del artículo a debate; por las comisiones, habla el c.
enrique alvarez del castillo, quien por las razones que expresa, pide se deseche la
modificación.
suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la modificación.
en votación nominal se aprueba el artículo 10 en sus términos por ciento noventa y tres
votos en pro y diecisiete en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos diez votos. pasa el
proyecto de ley al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales, que
concede permiso a la c. elida saldívar silva para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano, el la ciudad de monterrey, nuevo león. primera
lectura.
2387
las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros, y de
presupuesto y cuenta, suscriben un dictamen con proyecto de decreto que reforman la ley
monetaria de los estados unidos mexicanos. segunda lectura.
a discusión en lo general y después en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de doscientos
catorce votos. pasa el senado para sus efectos constitucionales.
proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta, que señala las características de las
monedas de cien pesos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto, sin
que motive debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de doscientos catorce
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera de hacienda, crédito público y
seguros, emiten un dictamen con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto
público federal. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. víctor manuel carrasco; por las comisiones, el c.
enrique alvarez del castillo.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
doscientos catorce votos.
a discusión en lo particular. a debate el artículo 7o.
hablan para proponer una adición, el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c.
armando labra manjarrez.
en votación económica se desecha la adición.
previa aprobación de la asamblea, el c. miguel hernández labastida, usa de la palabra
para proponer una adición al artículo 8o., y una modificación al artículo 16 y una adición
al artículo 19 del proyecto de ley; para contestar al orador, interviene el c. ifigenia
martínez de navarrete, por las comisiones dictaminadoras, quien desecha la adición al
artículo 8o. y la modificación al artículo 16 y acepta la propuesta de adición al artículo
19.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas, desecha la adición al artículo 8o. y la
modificación al artículo 16 y acepta la adición al artículo 19.
previa una moción del c. víctor manzanilla schaffer, en votación nominal aprueba el
artículo 19 con la adición propuesta y aceptada por unanimidad de doscientos catorce
votos.
a discusión el artículo 30.
para presentar una modificación usa de la palabra el c. adrián peña soto; por las
comisiones, habla el c. jesús puente leyva; para una aclaración el c. antonio tenorio
adame.
en votación económica se desecha la modificación.
a continuación el c. antonio tenorio adame, a nombre de las comisiones dictaminadoras,
da lectura a un nuevo texto para el artículo 30 que se contempla, mismo que la asamblea
en votación económica aprueba.
en votación nominal se aprueba el artículo 30 con la modificación presentada y aceptada,
por unanimidad de doscientos catorce votos.
finalmente, el c. héctor ramírez cuéllar, propone una adición al artículo 11, previamente
separado por él. por las comisiones, interviene el c. enrique alvarez del castillo, quien
2388
expresa que en virtud de que la adición del c. ramírez cuéllar, coincide con los términos
de la iniciativa del ejecutivo, las
comisiones no tienen inconveniente en que dicho artículo quede en los términos de la
iniciativa.
la asamblea en votación económica, acepta la proposición de las comisiones, y la aprueba
en votación nominal por unanimidad de doscientos catorce votos.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos catorce votos. pasa
al senado para sus efectos.
el c. salvador reyes nevárez, hace uso de la palabra para referirse al sentido fallecimiento
del ilustre compatriota martín luis guzmán acaecido el día de ayer. hace una semblanza
del desaparecido y acto seguido, puestos todos los presentes de pie, se guarda un minuto de
silencio en su memoria.
para hacer llegar las condolencias de esta cámara de diputados y rendir homenaje al ilustre
escritor, la presidencia designa en comisión para trasladarse al palacio de las bellas artes y
cumplir con este cometido, a los siguientes cc. diputados:
salvador reyes nevárez, jaime sabines gutiérrez, martha andrade de del rosal, víctor
manzanilla schaffer, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores, pedro
gonzález azcunaga y héctor ramírez cuéllar.
se continúa con los asuntos en cartera:
las comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda; de presupuesto y
cuenta y segunda de hacienda, crédito público y seguros, presentan un dictamen con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos diez votos. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de declaratoria que adiciona un quinto
párrafo al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo
y a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y de
estudios legislativos.
la misma h. colegisladora remite el expediente con minuta proyecto de decreto, que
reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. recibo y a
las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y de
estudios legislativos.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que transcribe otro de la secretaría de
educación pública, relativo a varias modificaciones para diversas subsecretarías,
modificaciones autorizadas por el c. presidente de la república y las cuales deberán
registrarse en la ley del presupuesto de egresos de la federación. recibo y a las
comisiones que tiene en estudio el presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1977.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la siguiente sesión.
a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el lunes veintisiete de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
elección de diputados en tamaulipas
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado:
2389
"cc. secretarios de la h cámara de diputados.- presentes.
de conformidad con los artículos 1o., 2o y 3o. del decreto del congreso de la unión,
publicado en el diario oficial de fecha 25 de octubre de 1976, por el que convocó a
elecciones extraordinarias para diputados en el i distrito del estado de tamaulipas, tengo el
honor de entregar a ustedes el inventario de paquetes cerrados que se han recibido en esta
oficialía mayor y que se dice contienen documentación relativa a dichas elecciones
extraordinarias de diputados del congreso de la unión.
atentamente.
méxico, d.f., diciembre 27 de 1976.- el oficial mayor, licenciado pablo monzalvo pérez."
- trámite: túrnese a la gran comisión.
dictámenes de primera lectura
fondo monetario internacional
- la misma c. secretaria:
"comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, presupuesto y
cuenta y de estudios legislativos.
las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, de presupuesto y cuenta y
de estudios legislativos, habiendo estudiado la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
unión para reformar el artículo 3o. del decreto que autorizó el ejecutivo federal para
suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional, presentan a la h. asamblea
el presente: dictamen.
antecedentes
la iniciativa en cuenta señala que con fecha 31 de diciembre de 1945 fue publicado en el
diario oficial de la federación, un decreto del h. congreso de la unión por virtud del cual
se autorizó al ejecutivo federal para suscribir, a nombre del gobierno mexicano, el
convenio sobre el fondo monetario internacional.
el artículo 3o de dicho decreto autorizaba la aportación de nuestro país a dicho fondo
hasta por el equivalente de 90 millones de dólares de los estados unidos de américa.
las cuotas de los diferentes países signatorios del mencionado fondo monetario
internacional, se han revisado periódicamente
conforme los términos del convenio constitutivo y estatutos de dicho organismo.
méxico, por virtud de las autorizaciones concedidas en decretos del h. congreso de la
unión que fueron publicados en los diarios oficiales del 10 de octubre de 1959, 13 de
enero de 1965 y 21 de noviembre de 1970, ha incrementado su participación hasta alcanzar
las cifras de 180 millones, 270 millones y 370 millones, respectivamente.
para solventar los problemas surgidos con motivo de la crisis del sistema monetario
internacional, la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional determinó
un nuevo incremento de las cuotas de los países miembros, el cual se realizó a través de la
sexta revisión general de cuotas, acordada el 22 de marzo de 1976.
como consecuencia de esta revisión, el monto de la cuota aportada por méxico deberá
incrementarse.
dicho incremento, de acuerdo con la explicación que aparece en la iniciativa, se expresa
ahora en los derechos especiales de giro, nueva unidad de cuenta que se ha establecido
como base de todas las operaciones de la institución. así, la participación mexicana deberá
pasar de 370 millones en deg., a 535 millones en deg.
esto representa un aumento del 44.59% y determinará que la participación porcentual de
méxico en el fondo monetario internacional se eleve de 1.27% a 1.37%.
la iniciativa en estudio estima que es conveniente que el aumento de nuestras cuotas se
2390
cubra íntegramente en moneda nacional, adoptando así la opción que para dicha cobertura
resulta más favorable a nuestro país en las circunstancias actuales.
se señalan como ventajas resultantes del aumento de la participación, el incremento de
nuestro poder en votación que ampliará simultáneamente nuestra capacidad de decisión en
el fondo, la posibilidad de contar con un mayor acceso a los recursos del organismo y el
aumento de nuestra tenencia del activo de reserva que representan los derechos especiales
de giro.
considerandos
primero. que de acuerdo con la fracción viii del artículo 73, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, es facultad del congreso de la unión dar bases sobre las
cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación y que los
términos de participación en el fondo monetario internacional constituyen una base sobre
la cual se pueden obtener recursos financieros del exterior, en el caso a estudio, para efectos
de regulación monetaria.
segundo. que es facultad del ejecutivo, en atención a la fracción i del artículo 71, iniciar
leyes o decretos.
tercero. que las razones expuestas en la iniciativa demuestran la necesidad de ampliar la
participación de méxico en el fondo monetario internacional para cumplir las
determinaciones tomadas en virtud de la sexta revisión general de cuotas.
cuarto. que mediante el aumento del monto de la cuota mexicana en el fondo, se
incrementará el poder de votación de nuestro país en dicho organismo.
quinto. que es indispensable para el desarrollo de programas económicos que la nación
determine en pleno uso de su soberanía, contar con recursos financieros del exterior cuya
obtención, en los términos que señalen las leyes y apruebe esta h. representación
nacional, se verá favorecida con esta ampliación de la cuota mexicana en el fondo
monetario internacional, lo cual deberá permitirnos acelerar el desarrollo del país sin
sujetación a ataduras de ninguna especie.
sexto. que de acuerdo a las normas que rigen el funcionamiento del fondo monetario
internacional, las organizaciones de carácter nacional facultadas para participar en las
operaciones son los bancos centrales, y que dicha función en méxico la realiza el banco de
méxico, s.a.
séptimo. que de acuerdo a los nuevos sistemas adoptados por la organización internacional
a la que aludimos, se ha adoptado como medida de las operaciones a los derechos
especiales de giro.
octavo. que la aportación fijada deberá llegar a la cantidad equivalente a 535 millones en
derechos especiales de giro.
noveno. para cubrir dicha aportación deberá estarse a lo acordado en la resolución número
31- 2, del 22 de marzo de 1976 a la que ya se ha hecho mención y que de acuerdo a ella es
conveniente que el aumento de nuestra cuota se cubra íntegramente en moneda nacional
estas comisiones han determinado someter a la consideración de la asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 3o del decreto que
autorizo al ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre
el fondo monetario internacional
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto publicado en el diario oficial del 31
de diciembre de 1945 que autorizó el ejecutivo federal para suscribir el convenio
constitutivo del fondo monetario internacional, para quedar en los siguientes términos:
artículo 3o. el banco de méxico, s.a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
2391
gobierno federal la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad equivalente a quinientos treinta y cinco millones de derechos especiales de giro.
transitorios
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo único de este decreto, se
realizarán de acuerdo con la resolución no. 31- 2 del 22 de marzo de 1976, adoptada por
la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de diciembre de 1976.- segunda de hacienda, crédito público y seguros: luis
josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante
santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- cesar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección crédito: jesús puente leyva.- francisco cinta guzmán.- luis
priego ortiz.- eduardo r. thomae domínguez.- jesús alberto mora lópez.- sergio
lujambio rafols.- nicolás pérez pavón.- enrique soto izquierdo.- josé de las fuentes
rodríguez.- miguel hernández labastida. presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra
manjarrez.- víctor a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo
salinas iñiguez.- carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio
velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto
mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo
peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez
nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénes gonzález.- jaime aguilar
alvarez y mazarraza - julio cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.-
fernando moreno peña. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara;
secretario, eduardo andrade sánchez. sección, asuntos generales: miguel molina
herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo pedro chávez pérez.- francisco j.
santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.- víctor manuel peralta
osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández casanova.- celia torres de sánchez.-
jesús alberto mora lópez."
- trámite: primera lectura.
el c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado eduardo andrade.
el c. eduardo andrade: con su permiso señor presidente. 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
marina, primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos,
para su estudio y dictamen, la iniciativa de 'ley que crea la comisión nacional
coordinadora de puertos', enviada por el c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos al h. congreso de la unión, y recibida en primer término por la
h. cámara de senadores, quien a su vez, ha turnado la propia iniciativa a esta
cámara de diputados, previo estudio y modificaciones, que se contienen en el
dictamen recibido y al que se dio lectura en la sesión de 18 del actual.
habiendo analizado, con la atención debida, la exposición de motivos y el proyecto
de ley enviado a la colegisladora por el c. presidente de la república, así como el
dictamen emitido por la h. cámara de senadores, estas comisiones consideran del
mayor interés público y de suma importancia para el armónico desarrollo económico
y social de la nación, la ley que crea a la comisión nacional coordinadora de
puertos.
en efecto, como se manifiesta en la exposición de motivos del proyecto de
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal, la eficaz operación de los puertos
requiere una adecuada coordinación de sus servicios y actividades. principalmente,
se necesita el ejercicio armónico de las atribuciones de los organismos de la
2031
federación a quienes corresponda la aplicación de las disposiciones legales sobre la
materia, así como la colaboración activa de los usuarios y prestatarios de los propios
servicios, de las organizaciones de trabajadores maniobristas, y de los sectores
privados interesados.
sólo de esta manera, nuestro país estará en condiciones de impulsar su comercio
exterior, concurriendo a nuevos mercados y fuentes de abastecimiento, ya que, para
competir con mejores precios en los mercados mundiales y para reducir los costos
que implica el manejo interno de bienes, es necesario mejorar el acondicionamiento
y la organización de nuestros puertos.
complace a estas comisiones, que la h. cámara de senadores, para rendir su
dictamen y cumplir a satisfacción su cometido, haciendo uso de la facultad que le
otorga el artículo 93 constitucional, consideró necesario que el c. secretario de la
presidencia, compareciera ante la colegisladora, a fin de que con amplitud informara
sobre los motivos y finalidades de la iniciativa y que en audiencia pública escuchó
opiniones de todos los sectores que participan en las actividades portuarias. así
estuvo en condiciones de realizar un estudio profundo y positivo sobre el contenido
y los alcances de tan importante proyecto.
por lo que se refiere a las modificaciones que presenta el propio dictamen, respecto
de la iniciativa a estudio, se considera que son procedentes, y que están
correctamente fundadas, por los motivos que en el mismo dictamen se consideran.
por todo lo expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a vuestra
consideración el siguiente
proyecto de ley que crea la "comisión nacional
coordinadora de puertos"
artículo 1º se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión será el órgano encargado de coordinar en los puertos el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes del dominio
marítimo.
artículo 2º la comisión nacional coordinadora de puertos estará integrada por un
representante de la secretaría de la presidencia, que será el titular del ramo y que
fungirá como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarias de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional, salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que
serán los subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
departamento de turismo.
también formarán parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
2032
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitará a participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de
comercio; un representante de la confederación de cámaras industriales; un
representante de la confederación de asociaciones de agentes aduanales de la
república mexicana; un representante de las empresas autorizadas de auto -
transporte de servicio público federal; un representante designado de común acuerdo
entre la asociación nacional de importadores y exportadores de la república
mexicana y el consejo nacional de usuarios del transporte para el comercio
exterior; un representante de los navieros nacionales de altura; un representante de
los navieros de cabotaje; un representante de los agentes consignatarios de buques, y
un representante de la confederación nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3º por cada representante propietario se designará un suplente, y los
emolumentos de uno y otro serán cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4º los miembros de la comisión serán nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5º para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que serán designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo será de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituirá en sus ausencias temporales.
artículo 6º el vocal coordinador ejecutivo, será el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7º la comisión nacional coordinadora de puertos tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedará incorporado al régimen
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8º los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, serán con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
la comisión funcionará con la asistencia de su presidente y de la mayoría de los
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, serán sometidas a dicho alto mandatario por
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercerá sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que serán nombrados por
2033
la propia comisión y dependerán directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto será auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras se integrarán con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2º y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas del país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias.
ii. las comisiones consultivas se integrarán por los representantes de los organismos
descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea
su tipo de organización; concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de
los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como
funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento
de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionará de acuerdo con las
siguientes bases:
i. será presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente, cuando menos una vez por mes.
iii. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto funcionará con arreglo a las
siguientes bases:
i. estará presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente por lo menos una vez al mes y actuará en pleno o por
medio de comités.
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que expresará el o los asuntos que
pretenda plantear.
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva será variable, según lo
exijan las características del puerto.
v. se levantará acta pormenorizada de las sesiones que realice.
vi. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidirá los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por esta ley, y en su caso remitirá a las distintas dependencias
del ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
2034
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocará a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formulará en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguirán, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii. constituida la
comisión consultiva, se procederá como dispone el segundo párrafo del artículo
precedente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1970.- marina: juan rodríguez salazar.-
gustavo guerra castaños.- fernando castillo castillo.- salvador verónica
sánchez.- rogelio de la o almazán.- orlando valencia moguel.- vías generales de
comunicación: mauricio martínez solano.- rafael argüelles sánchez.- melquiades
trejo hernández.- salvador verónica sánchez.- francisco navarro veloz.- roberto
herrera giovanini.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección vías de comunicación y transportes:
rubén darío vidal ramos.- rubén moheno velasco.- salvador díaz coria.- juan
barragán rodríguez."
- trámite: primera lectura.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para la sesión del día de hoy. el orden del día de la siguiente
sesión será el siguiente:
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura. orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
2035
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora
de puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
el c. presidente: se levanta la sesión (a las 16:10 horas) y se cita para la que tendrá
lugar mañana 23 de diciembre a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701223 - número de
diario 50
(l48a1p1on050f19701223.xml)núm. diario:50
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 23 de diciembre de 1970 tomo i.- número 50
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de
gobernación
condecoración
2036
el c. licenciado daniel escalante solicita el permiso constitucional necesario para
que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. se
turna a comisión
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, iniciativa
para reformar la ley del seguro social. a las comisiones correspondientes e
imprímase
comparencia del c. secretario de industria y comercio
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado carlos torres manzo,
secretario de industria y comercio, la presidencia designa una comisión que lo
introduzca al salón. a continuación hace uso de la palabra el c. licenciado carlos
torres manzo, que habla acerca de la necesidad y alcances de la iniciativa de ley
que crea el instituto mexicano de comercio exterior, iniciada por el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de la república. para finalizar agradece la
atención que se le ha dispensado. en seguida, los cc. diputados abel salgado
velasco, octavio cal y mayor, francisco hernández juárez, roberto suárez nieto,
guillermo islas olguín, tarsicio gonzález gutiérrez, maximiliano león murillo,
alfonso solleiro landa, francisco navarro veloz, jesús luján gutiérrez, enrique
soto reséndiz, juan manuel lópez sanabria y rafael castillo castro, previa
solicitud que hacen a la presidencia por conducto de los cc. secretarios, formulan
al c. secretario de industria y comercio diversas preguntas relativas a la misma
iniciativa, a las que da debida respuesta. se considera suficientemente ilustrada la
asamblea. la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa al señor
presidente de la república su reconocimiento por la autorización que dio para que el
c. secretario de industria y comercio, compareciera ante esta representación
nacional. igualmente expresa su complacencia al c. licenciado carlos torres
manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley,
motivo de su presencia. la misma comisión que introdujo al alto funcionario, lo
acompaña al retirarse del salón
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal. a las comisiones correspondientes e imprímase
ley orgánica del poder judicial
minuta con proyecto de reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobada por
la h. cámara de senadores. a las comisiones correspondientes e imprímase
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de
estudios legislativos, con proyecto de decreto, que reforma el artículo 48 de la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura
egresos para 1971
2037
dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de
presupuestos de egresos de los territorios de baja california sur y quintana roo;
del departamento del distrito federal, y de la federación, para el ejercicio fiscal de
1971. primera lectura
dictámenes a discusión
comisión coordinadora de puertos
dictamen de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de
comunicación y de estudios legislativos, con proyecto de ley, que crea la
comisión coordinadora de puertos. segunda lectura. a discusión en lo general y
después en lo particular. sin debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales
reformas a diversos impuestos federales
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto, que reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos federales. segunda lectura. a discusión en lo general. se
aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se discute el
artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv. hacen uso de la palabra: para proponer una
modificación el c. hiram escudero alvarez; en pro, el c. ignacio gonzález
rebolledo, para una moción, el c. escudero alvarez. se desecha la proposición. se
aprueba el artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv en sus términos, por 130 votos
en pro y 19 en contra. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad.
pasa al senado para sus efectos constitucionales
ingresos de la federación
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen relativo al proyecto de
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura.
a discusión en lo general. hacen uso de la palabra, en pro, el c. magdaleno
gutiérrez herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, el c.
miguel lópez gonzález; por la comisión, los cc. reséndiz arreola y guillermina
sánchez meza de solís. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo
particular. el c. miguel lópez gonzález impugna el artículo 9o.; por la comisión,
habla el c. josé carlos osorio aguilar. se aprueba el artículo 9o. en sus términos,
por 144 votos en favor y uno en contra. los artículos no impugnados se aprueban
por unanimidad. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
2038
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de baja california sur y quintana roo; del distrito federal y de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971. dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y
de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá el c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparencia obra en antecedentes."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintidós de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
2039
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos presentan un dictamen con proyecto de ley que
establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos.
primera lectura.
encontrándose a las puertas del recinto de la cámara de diputados el c. licenciado
hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público, la presidencia designa
en comisión a los cc. diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía,
juan landerreche obregón, guillermina sánchez meza de solís, fortino garza
cárdenas y roberto suárez nieto, para que se sirvan introducirlo al salón.
la presidencia de acuerdo con los antecedentes cuyo motivo de comparecencia que
obra en sesión efectuada por esta cámara el día 10 del presente concede el uso de la
palabra al c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público
quien expresa a la asamblea sus puntos de vista en relación a la iniciativa de ley
enviada por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, para crear el instituto mexicano del comercio exterior.
la presidencia hace saber a la asamblea la previa aceptación del c. secretario de
hacienda y crédito público, de atender aquellas otras preguntas ajenas a la
iniciativa a estudio, vinculadas con el ramo de su secretaría.
a continuación los cc. diputados armando gonzález soto, ángel pola berttolini,
juan landerreche obregón, hiram escudero alvarez, alberto canseco ruiz,
salvador reséndiz arreola, manuel stephens garcía, felipe cerecedo lópez,
antonio hernández órnelas, román ferrat solá, jorge garabito martínez, josé
melgarejo gómez, j. jesús yáñez castro, celso humberto delgado ramírez,
maximiliano león murillo, simón jiménez cárdenas, miguel lópez gonzález,
mayo arturo bravo hernández, laura peraldi ferriño y roberto ávila gonzález;
previa solicitud que hacen a la presidencia, por conducto de los cc. secretarios,
formulan al c. secretario de hacienda y crédito público diversas preguntas relativas
a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
también hace uso de la palabra, para hacer consideraciones, el c. juan moisés
calleja garcía.
el c. licenciado hugo b. margáin, al agradecer la oportunidad de establecer
conforme al artículo 93 constitucional, el diálogo democrático que se ha efectuado
durante esta sesión, hace consideraciones respecto a la vitalidad y pujanza del
pueblo y gobierno de méxico por alcanzar mejores metas de desarrollo y de la gran
oportunidad que tiene la actual generación de cumplir su deber histórico.
la presidencia en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente de
la república su reconocimiento, por la autorización que dio para que el propio c.
secretario de estado compareciera ante esta representación nacional. de igual
manera expresa su complacencia al c. licenciado hugo b. margáin, por las
explicaciones e informaciones acerca de la iniciativa de ley para la creación del
2040
instituto mexicano del comercio exterior.
la misma comisión que acompaño dentro del salón de sesiones al alto
funcionario, lo acompaña al abandonar el salón.
la secretaría continúa con los documentos en cartera. dictamen con proyecto de
ley suscrito por las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación
y de estudios legislativos que crea la comisión coordinadora de puertos. primera
lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciséis horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana 23 del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria
de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 27 de noviembre próximo pasado.
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado daniel escalante pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de suecia por término de su misión en aquel país como
embajador de méxico. de acuerdo con la práctica seguida por el gobierno sueco, el
diploma respectivo será entregado una vez que el interesado cuente con el permiso
necesario para aceptar y usar esta condecoración, razón por la cual no se remiten las
copias respectivas con este oficio.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
2041
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envió iniciativa de decreto que
reforma la ley del seguro social, documento que el c. presidente de la república
somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
a pesar del extraordinario desarrollo que el régimen del seguro social obligatorio
ha alcanzado durante los últimos años y de que protege en la actualidad a diez
millones de personas, el núcleo amparado representa sólo el 20% de la población.
los propósitos que justifican la existencia del régimen, como medio para la
protección del ingreso, como sistema para garantizar la salud, como vehículo del
bienestar social, como instrumento de redistribución de la riqueza y como factor del
desarrollo económico, obligan a mejorar los servicios de las instituciones que lo
administran y a emprender programas de extensión que permitan incorporar, gradual
pero aceleradamente, a otros sectores de la población.
las demandas manifestadas por distintos sectores y el ajuste de los mecanismos
adecuados para universalizar los beneficios del seguro social requerirán, sin duda,
una reforma más amplia de la ley, y posiblemente, su completa reestructuración. se
estimó, sin embargo, que al no darse por ahora las condiciones económicas que lo
permitan era conveniente emprender solamente las reformas indispensables para
fortalecer la acción del instituto, atender necesidades inaplazables y eliminar o
modificar figuras jurídicas que no concuerdan con las de la ley federal del trabajo
que entró en vigor el día 1º de mayo de este año.
la reforma al artículo 1º tiene por objeto establecer de manera precisa el contenido
del régimen del seguro social obligatorio al indicar que se establece para garantizar
el derecho humano a la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de
subsistencia y los servicios sociales necesarios para el bienestar individual y
colectivo, tesis que méxico ha sostenido de manera constante y reiterada y que
culminó con la declaración universal de los derechos humanos, documento que
fue suscrito y ratificado por nuestro país.
la expedición de nuevas normas tutelares del trabajo obliga a la reforma del
artículo 4º de la ley del seguro social, ya que la definición de los sujetos de
aseguramiento mencionados en ellos deriva de conceptos establecidos en la anterior
ley federal del trabajo. por la misma razón, se suprime el contenido actual del
artículo 25 y se modifica la parte relativa del artículo 26.
asimismo, se incluyen en las fracciones iii y iv del artículo 4º los sujetos de
aseguramiento del régimen obligatorio cuya mención se encuentra dispersa en el
artículo 8º de la ley del seguro social y en la ley que incorpora al régimen del
2042
seguro social obligatorio a los productores de caña de azúcar y a sus trabajadores.
es evidente que a partir de las reformas introducidas al artículo 8º en 1959, los
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas, los trabajadores independientes
urbanos, artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres y aquellos que les
fueren similares, quedaron incluidos dentro del régimen obligatorio, reservándose
al ejecutivo federal fijar las fechas y las modalidades de la implantación. por lo
tanto es conveniente, en estricta técnica jurídica, que aparezcan enumerados dentro
del artículo 4º de la ley, en el que se contiene la relación de los sujetos al régimen
del seguro social obligatorio. para otorgar mayor amplitud a la incorporación de
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas se suprime la limitación de diez
hectáreas de riego, establecida en el artículo 8º
se ha querido también subrayar el interés del gobierno en extender los beneficios
del seguro social a los sectores actualmente desprotegidos. esto no implica que
necesariamente el instituto mexicano del seguro social deba otorgar directamente
los servicios a esos grupos, ni que las prestaciones correspondientes hayan de ser las
mismas establecidas por esta ley. a ello se debe que en las fracciones iii y iv del
artículo 4º que se proponen, se especifique claramente que la incorporación de esos
grupos está sujeta a las modalidades que determinen los decretos presidenciales a
que aluden los artículos 6º y 8º y a las leyes especiales que se expidan a este fin.
con el mismo objeto se considera conveniente modificar el texto de la fracción ii
del artículo 65 de la ley, por el que se autoriza al instituto para concesionar la
prestación del servicio público que tiene encomendado. se amplía la posibilidad de
otorgar esta concesión no sólo a particulares sino también a organismos públicos a
fin de otorgar, con la flexibilidad necesaria, las prestaciones correspondientes al
seguro social de los campesinos o de otros sectores de la población.
el concepto de salario para los efectos de esta ley fue definido claramente desde su
expedición en 1943. según el texto actual del artículo 18 es indiscutible que se
considera como salario el ingreso total que obtiene el trabajador como retribución de
sus servicios. sin embargo, ha existido cierta tendencia a interpretar este concepto
en perjuicio de la protección del ingreso real del trabajador y aun del financiamiento
del instituto.
a fin de evitar estas controversias, perjudícales para todos los sectores que
componen la institución, en el texto que se propone se remite expresamente el
concepto de salario a lo que sobre el particular establece la ley federal del trabajo.
se quiere otorgar así mayor seguridad jurídica a los trabajadores y a los patrones.
como consecuencia de lo anterior, y toda vez que el artículo 84 de la ley federal
del trabajo considera como integrantes del salario no sólo los pagos hechos en
efectivo, sino también prestaciones en especie, se modifica el artículo 20 de la ley,
eliminando la expresión "retribución en dinero" para incluir el sustantivo "salario".
se considera asimismo indispensable fortalecer el equilibrio del sistema financiero
del instituto, por cuanto hace a la contribución proporcionada que debe éste recibir
según el nivel de ingresos de los sujetos asegurados. las reformas propuestas se
relacionan directamente con la posibilidad de mejorar los actuales servicios y
2043
ampliar a otros sectores los beneficios del régimen.
el artículo 19 de la ley, que fija los grupos de cotización y los artículos relativos en
las ramas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, enfermedades no
profesionales y maternidad, e invalidez, vejez, cesantía y muerte no prevé ninguna
modificación automática que permita ajustar las cotizaciones a la elevación de los
índices de salarios y al costo de las prestaciones en especie.
por este motivo, a partir de la iniciación del régimen se han abierto periódicamente
nuevos grupos de cotización, en los años de 1947, 1956 y 1959. en razón de que no
ha habido modificaciones ulteriores a esos grupos y de que tampoco se ha
introducido ningún aumento en el monto de las cotizaciones, el instituto ha debido
hacer frente a sus compromisos durante once años consecutivos sin modificaciones a
su marco financiero.
la concentración de un número importante de asegurados en el grupo máximo de
cotización, que se produce inevitablemente si el número de grupos permanece
estático, es contrario al principio de solidaridad que debe existir entre la colectividad
asegurada. en efecto, contribuyen al régimen proporcionalmente menos los
asegurados que perciban salarios mayores y de no corregirse esta tendencia llegaría
un momento en que todos los trabajadores cotizarán en el mismo grupo.
por otra parte, el financiamiento de las prestaciones en especie exige la modificación
periódica de los grupos, porque repercute sobre el instituto el aumento de los costos
sin que se reciban plenamente todos los beneficios derivados del aumento de los
salarios. es indispensable que exista siempre un porcentaje importante de
asegurados cuya cotización sea superior al promedio de gastos erogados por
asegurado, a fin de que puedan financiarse las prestaciones en especie de todos
aquellos que, necesariamente, cotizan abajo de ese promedio. en ello reside el
principio de solidaridad y el mecanismo redistributivo del régimen.
para los trabajadores de ingresos superiores al grupo de cotización "p", resulta
injusto que las prestaciones en dinero que reciban no guarden proporción con sus
necesidades reales. la permanencia de un tope máximo de cotización durante
períodos prolongados desvirtúa así el objetivo del régimen, al no proteger
cabalmente al trabajador y su familia cuando se produce uno de los riesgos previstos
en la ley al no otorgar las compensaciones económicas suficientes para sustituir la
pérdida parcial o total del ingreso.
la evolución en el monto de los salarios ha determinado que seis de los actuales
grupos de cotización hayan quedado virtualmente obsoletos y que el instituto
funcione actualmente tan sólo con los seis restantes. esto es, que su sistema de
solidaridad se ha reducido por mitad. se propone que desaparezcan los grupos e, f y
g, en los artículos 19, 37, 52, 63, 74, y 94 de la ley. se conservan los grupos "h",
"i", "j", a pesar de su poca densidad actual, para prever la incorporación de nuevos
núcleos de trabajadores de bajos ingresos.
al propio tiempo se propone la inclusión de cuatro nuevos grupos, "r", "s", "t" y
"u", que comprenderán hasta un salario promedio de 250 pesos diarios.
se lleva a cuatro grupos la apertura propuesta porque se estima necesario propiciar
2044
un período suficiente de estabilidad financiera. los cálculos actuariales determinan
la necesidad de incorporar esos nuevos grupos de salarios, a efecto de que no se
produzca una pronta acumulación en el grupo máximo que coloque a la institución
ante la alternativa de frenar su expansión o solicitar nuevas ampliaciones.
por otra parte, se considera necesaria la ampliación que se propone hasta cuatro
nuevos
grupos de cotización, para permitir que el instituto pueda ajustar la inversión de sus
reservas técnicas a lo previsto en el artículo 128 de la ley, alcanzando así más altos
niveles de solidez financiera.
en la apertura de estos grupos no se utiliza la letra "q" a efecto de evitar posibles
confusiones con el grupo correspondiente a la letra "o", las que podrían acarrear
perjuicios a patrones y trabajadores y complicaciones administrativas al instituto.
por ello los nuevos grupos se identifican con las letras "r", "s", "t" y "u".
las modificaciones propuestas en los artículos 23 y 24 son consecuencia del
aumento de grupos de cotización. tienen como propósito definir el grupo en que
deben ser inscritos los trabajadores que presten servicios a varios patrones y la
forma en que serán distribuidas las aportaciones correspondientes.
la disparidad que existe actualmente entre la ley del seguro social y las
disposiciones fiscales relativas, así como las tasas de interés del mercado, son
susceptibles de propiciar fenómenos lesivos a la estructura financiera del instituto.
para evitarlo, se propone elevar los recargos moratorios establecidos en el artículo
31, a una tasa del 2% mensual.
tomando en consideración las disposiciones fiscales ordinarias, se determina que
los recargos no excederán del importe del crédito. para evitar controversias, se
precisa que los intereses moratorios se causen desde la fecha en que los propios
créditos se hicieron exigibles. las medidas anteriores se consideran suficientes para
garantizar la oportunidad en el pago de las cuotas, por lo que se suprime en este
artículo la obligación patronal de cubrir, además gastos de cobranza al instituto.
entre las diversas prestaciones económicas establecidas por la ley las pensiones
tienen una singular relevancia. además, en todos los regímenes de seguridad social
adquieren importancia creciente por la irrefutable eficacia con que redistribuyen los
ingresos de la sociedad.
a ello se debe que desde la ley original se haya establecido una cuantía mínima
para las pensiones de invalidez y vejez, así como, en base a por cientos sobre el
monto de ellas, una cuantía mínima para las pensiones de viudez y orfandad en caso
de muerte del asegurado.
en sucesivas reformas a la ley de 1949, 1956 y 1959, fueron mejoradas esas
cuantías mínimas; se aumentó el porcentaje de las pensiones de viudez y orfandad, y
se incorporó en la reforma de diciembre de 1956 la pensión para ascendientes.
la preocupación del legislador para adecuar el monto mínimo de las pensiones a los
incrementos del costo de la vida y a la dinámica de los salarios ha sido evidente en
esas reformas, pero desde 1959 la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y
vejez no se ha modificado, por lo que un numeroso grupo de pensionistas y sus
2045
familias han visto disminuidos sus niveles de vida.
por ello, es un imperativo social acrecentar la cuantía mínima de esas prestaciones
que originará, en consecuencia, la elevación de las pensiones de viudez y orfandad y
de ascendiente. al efecto, se incluye como reforma la modificación del segundo
párrafo del artículo 74, que eleva la actual cuantía mínima de las pensiones de
invalidez en un 300%.
en el artículo segundo transitorio se determina que los benéficos efectos de esta
reforma se aplicarán a todas las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas y cuya
cuantía sea inferior al nuevo mínimo que se establece.
así, sin aumentar las primas de la rama correspondientes se otorga una sensible
mejoría a los asegurados de más bajos ingresos, con base en el principio de
solidaridad que es fundamental en nuestro sistema de seguro social y de hecho, con
este nuevo mínimo, se dejan sin efecto las cuantías básicas de los grupos "h", "i",
"j", "k" y "l".
la ley federal del trabajo ha mejorado cuantitativamente algunas de las
prestaciones que tiene establecidas. tratándose de fenómenos contemplados también
por la ley del seguro social, es evidente que las disposiciones relativas de la
legislación laboral sólo se aplican a las personas que no están protegidas por el
régimen. no obstante se consideró que era conveniente igualar las prestaciones
relativas, en el caso de que, por su naturaleza, sean equivalentes.
se propone la modificación del inciso a) de la fracción vii del artículo 37, para
otorgar a los deudos de los asegurados fallecidos a consecuencia de un riesgo de
trabajo, el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
cotización correspondiente. se eleva a mil pesos el importe mínimo de la ayuda y se
señala también un máximo de nueve mil pesos, previendo que en ningún caso se
otorgue esta prestación en condiciones inferiores a las establecidas por la ley
federal del trabajo.
de acuerdo con esa ley, la madre trabajadora tiene derecho al pago de su salario
íntegro durante las seis semanas anteriores y las seis posteriores al parto. esta
disposición motiva la reforma propuesta en la fracción ii del artículo 56 de la ley
del seguro social a fin de igualar los beneficios de ambos sistemas. como
consecuencia, se reforma el artículo 57 para establecer la correspondencia con la
norma laboral que ahora establece el pago íntegro de salarios a la madre trabajadora.
dentro del propósito de mejorar las prestaciones que reciben las familias de bajos
ingresos, se propone modificar el artículo 61 de la ley a fin de que la cuantía de los
gastos de funeral, con motivo del fallecimiento de un asegurado a causa de
enfermedad no profesional, o bien de un pensionado, se eleve a un mínimo de mil
pesos. se fija igualmente un límite superior de seis mil pesos a fin de cubrir con esa
cuantía la finalidad social de la prestación.
la ayuda para gastos de matrimonio, aun cuando generalmente se proporciona al
asegurado cuando éste tiene plena capacidad productiva, cumple la función social de
estimular la legalidad de las relaciones familiares y amplía con un sentido positivo,
el marco de protección del régimen. por estas razones se consideró necesario
2046
mantener la prestación, pero limitarla, no obstante, a un máximo de seis mil pesos,
cantidad que se juzgó suficiente para la finalidad que ésta persigue.
se propone también una modificación al artículo 104 con el objeto de favorecer la
contratación de seguros adicionales en la rama de enfermedades no profesionales en
favor de los hijos de los asegurados, reduciendo por mitad las tarifas para los
jóvenes mayores de 16 y menores de 18 años.
en vista de las razones expuestas y en uso de la facultad que me confiere la fracción
i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me
permito someter al h. congreso de la unión, la siguiente
iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social
artículo único. se reforman los artículos 1º, 4º, 8º, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31, 37,
fracciones iii y vii; 52, 56, fracción ii; 57, 61, 63, 65, fracción ii; 74, 90, 94 y 104
de las ley del seguro social, para quedar como sigue:
artículo 1º el seguro social constituye un servio público nacional, que se establece
con carácter obligatorio en los términos de esta ley y sus reglamentos.
el régimen del seguro obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a
la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
artículo 4º el régimen del seguro obligatorio comprende a:
i. las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que el dé origen y cualquiera que sea la personalidad
jurídica a la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, éste exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en
general;
ii. los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones
obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a
derecho o sólo de hecho;
iii. los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos
del artículo 8º de esta ley y de las leyes y reglamentos correspondientes;
iv. los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños
comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley y en las leyes y reglamentos
correspondientes.
artículo 8º son sujetos del régimen del seguro social obligatorio, los miembros de
las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito
agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. las mencionadas sociedades serán
consideradas como patrones para los efectos de esta ley.
para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez,
cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales
y el gobierno federal el otro 50%.
para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el gobierno
federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate
de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su
2047
equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades
cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola.
el banco nacional de crédito agrícola, s.a., el banco nacional de crédito ejidal,
s.a., y los bancos regionales a que se refiere la ley de crédito agrícola,
concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades
necesarias para satisfacer las cuotas del seguro social, en aquellas zonas en que se
haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. dichos
bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al instituto mexicano del seguro
social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos.
los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las
sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el seguro social
obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones i, ii y ii del artículo 3º, de
esta ley. para este fin el poder ejecutivo federal, a propuesta del instituto, basada
en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho
seguro mediante decretos en los que se determinará:
a) la fecha de implantación y las modalidades del seguro social para los grupos que
deban ser incluidos;
b) las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos
decretos.
c) las cuotas y contribuciones a cargo de los asegurados y del gobierno federal, las
que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las necesidades
sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad económica.
tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez
hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las
cuotas y contribuciones a cargo del gobierno federal podrán ser inferiores al
cincuenta por ciento del total;
d) los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas.
el poder ejecutivo federal podrá, a propuesta del instituto basada en estadísticas
financieras, económicas y sociales, extender el régimen del seguro social
obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos,
pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueren
similares. en los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las
necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías de
asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las
condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgase otros tipos de
prestaciones.
artículo 18. para los efectos de esta ley se considera como salario lo que establece
la ley federal del trabajo.
artículo 19. de acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran
integrantes de cada uno de los siguientes grupos:
salario diario
grupos más de promedio hasta
h $ - - $ 13.50 $ 15.00
2048
i 15.00 16.50 18.00
j 18.00 20.00 22.00
k 22.00 26.40 30.00
l 30.00 35.00 40.00
m 40.00 45.00 50.00
n 50.00 60.00 70.00
o 70.00 75.00 80.00
p 80.00 90.00 100.00
r 100.00 115.00 130.00
s 130.00 150.00 170.00
t 170.00 195.00 220.00
u 220.00 250.00 - -
artículo 20. cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre
siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el
asegurado.
artículo 23. en caso de que el asegurado preste servicios a varios patrones, se le
clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma
de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de
doscientos veinte pesos diarios. los patrones cubrirán separadamente los aportes
que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al
interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario
mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que
determina la presente ley.
artículo 24. si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor
de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario
estará obligado a pagar los aportes respectivos. el reglamento determinará la
proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos
excedan de doscientos veinte pesos diarios.
artículo 25. cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se
modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el
comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota.
artículo 26. corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que
sólo perciban el salario mínimo. los trabajadores asegurados que perciban salarios
inferiores al grupo "h" según el artículo 19, se consideran para los efectos de esta
ley, clasificados en el grupo "h".
artículo 31. en el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales
constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se
hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas,
incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta ley. los procedimientos
respectivos serán establecidos por el reglamento.
si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de
comunicar los avisos de alta, reingresos y cambios de grupos de salarios de
cotización, según el artículo 7 de la ley, el instituto al formular la liquidación de
2049
adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos
movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables.
el patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince
días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. el reglamento para el pago
de cuotas fijará los procedimientos que correspondan.
los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe
del crédito de que se trate.
el instituto mexicano del seguro social podrá conceder prórroga para el pago de los
créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo
dentro del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año.
durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el
propio instituto.
artículo 37. en caso de accidentes del trabajo o enfermedad profesional, el
asegurado tendrá derecho a las siguientes prestaciones: i. .....
ii. .....
iii. al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en
tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla:
salario diario
grupo más de promedio hasta pensión
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 303.75
i 15.00 16.50 18.00 371.25
j 18.00 20.00 22.00 450.00
k 22.00 26.40 30.00 594.00
l 30.00 35.00 40.00 700.00
m 40.00 45.00 50.00 900.00
n 50.00 60.00 70.00 1,200.00
o 70.00 75.00 80.00 1,500.00
p 80.00 90.00 100.00 1,800.00
r 100.00 115.00 130.00 2,300.00
s 130.00 150.00 170.00 3,000.00
t 170.00 195.00 220.00 3,900.00
u 220.00 250.00 - 5,000.00
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del
asegurado, se otorgarán las siguientes prestaciones:
a) el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
salario de cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a
quien presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
funeral. en ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de
$9,000.00.
artículo 52. el subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente:
2050
salario diario
grupo más de promedio hasta subsidio diario
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10
i 15.00 16.50 18.00 9.90
j 18.00 20.00 22.00 12.00
k 22.00 26.40 30.00 15.84
l 30.00 35.00 40.00 21.00
m 45.00 40.00 50.00 27.00
n 50.00 60.00 70.00 36.00
o 70.00 75.00 80.00 45.00
p 80.00 90.00 100.00 54.00
r 100.00 115.00 130.00 69.00
s 130.00 150.00 170.00 90.00
t 170.00 195.00 220.00 117.00
u 220.00 250.00 - 150.00
los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana.
artículo 56. la mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones:
i. .....
ii. un subsidio en dinero igual al cierto por ciento del salario promedio del grupo de
salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.
dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la
asegurada no éste recibiendo subsidio por concepto de enfermedad y que no ejecute
trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. el subsidio se
pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana.
iii. .....
iv. .....
artículo 57. el goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la
fracción ii del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario
íntegro a que se refiere la fracción v del artículo 170 de la ley federal del trabajo.
artículo 61. cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se
pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. en la
misma forma se procederá en los casos de fallecimiento de los pensionados y la
suma que pagará el instituto será igual a un mes de pensión. esta prestación no será
menor de $1,000.00 y no excederá de la cantidad de $6,000.00.
artículo 63. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro de enfermedades no profesionales y de maternidad, las cuotas que señala la
siguiente tabla:
salario diario cuotas semanales
grupo más de promedio hasta del patrón del trabajador
2051
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 5.33 $ 2.13
i 15.00 16.50 18.00 6.50 2.60
j 18.00 20.00 22.00 7.88 3.15
k 22.00 26.40 30.00 10.40 4.16
l 30.00 35.00 40.00 13.78 5.51
m 40.00 45.00 50.00 17.73 7.09
n 50.00 60.00 70.00 23.63 9.45
o 70.00 75.00 80.00 29.53 11.81
p 80.00 90.00 100.00 35.45 14.18
r 100.00 115.00 130.00 45.28 18.11
s 130.00 150.00 170.00 59.06 23.63
t 170.00 195.00 220.00 76.78 30.71
u 220.00 250.00 98.44 39.38
las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus
beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de
salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día,
dividiendo su monto entre treinta. la cuota correspondiente al asegurado se
descontará de la renta mensual y el instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos
profesionales.
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenido en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 65. el instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta
ley, en los términos de este precepto y de los reglamentos que al efecto se expidan:
i. .....
ii. en virtud de concesiones a otros organismos públicos o a particulares para que se
encarguen de impartir los servicios de la rama de enfermedades no profesionales y
maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del instituto. las concesiones serán otorgadas por el ejecutivo
federal a petición del instituto y fijarán el
plazo de su vigencia, la amplitud del servicio concesionado, el porcentaje de las
cuotas respectivas como contraprestación a favor del concesionario, la forma de
cubrirla y las causas y procedimientos de caducidad. el reglamento fijará el
procedimiento para la expedición de concesiones, para su régimen administrativo,
las causas de su caducidad y procedimiento para declararla.
iii. .....
iv. .....
artículo 74. las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una
cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones
semanales que se justifiquen haber pagado al instituto, por el asegurado, con
2052
posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. la cuantía básica y
los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como
salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta
semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste
resulta inferior a doscientas cincuenta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago al
instituto de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de
vejez y en ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de
cotización se incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos
según la tabla.
en ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $450.00
mensuales.
el instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez,
vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que
lo asista otra persona, de manera permanente o continua.
artículo 90. tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el
asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos:
a) que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la
rama de invalidez, vejez y muerte, en la fecha de celebración del matrimonio.
b) que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró
como esposa en el aviso de la inscripción, o que, en su caso, exhiba el acta de
divorcio de aquélla.
c) que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa,
antes de la fecha del nuevo matrimonio.
esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la
anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha
del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $6,000.00. la cuantía
mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos
para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio.
el asegurado que haya dejado de pertenecer al seguro obligatorio conservará sus
derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha
en la comunicación del aviso de su baja como asegurado.
el solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para
matrimonio.
artículo 94. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 104. los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón
2053
en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de
asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o
anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo
dispuesto por el artículo 101.
estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los
hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la
tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social
obligatorio.
transitorios
artículo primero. los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el
grupo "p" en el momento de entrar en vigor este decreto, y cuyos salarios
correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán
dar aviso al instituto del cambio de grupo de cotización respectivo.
para el cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días
a partir de la vigencia de este decreto.
los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en
el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971.
artículo segundo. las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas, inferiores a la
cuantía mínima que se establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, para que en ningún caso su
cuantía sea menor de la cantidad de $450.00 mensuales.
el instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta
días, a partir de la fecha de vigencia de este decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes mi más atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.- el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios
legislativos e imprímase.
comparecencia del c. secretario de industria y comercio
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir la lectura de este
documento, en cumplimento del acuerdo que esta h. cámara de diputados aprobó
en la sesión del día 10 del presente mes, para recibir en esta fecha, al ciudadano
secretario de industria y comercio, licenciado carlos torres manzo. por tanto,
conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, se designan en comisión para introducir al c. secretario de
industria y comercio a este salón, a los siguientes ciudadanos diputados:
octavio sentíes gómez, juan landerreche obregón, manuel stephens garcía, maría
guadalupe urzúa, héctor rentería acosta y vicente martínez santibáñez.
(aplausos.)
(la comisión cumple su cometido.)
como es del conocimiento público, esta cámara de diputados, en sesión efectuada
2054
el día 10 del presente mes, acordó solicitar la presencia de los cc. secretarios de
hacienda y crédito público y de industria y comercio, a fin de que ilustraran a esta
honorable asamblea sobre los aspectos generales y las motivaciones de la iniciativa
de ley del ejecutivo federal, que propone la creación del instituto mexicano de
comercio exterior.
informado que fue el propio ejecutivo de este acuerdo, por conducto del c.
secretario de gobernación, se sirvió comunicar que los ciudadanos secretarios de
estado mencionados, se presentarían, respectivamente, a esta cámara, los días 22 y
23 de diciembre en curso.
por lo tanto, este cuerpo legislativo recibe hoy al ciudadano secretario de industria
y comercio, a quien se concede el uso de la palabra. (aplausos.)
c. presidente de la honorable cámara de diputados: honorable cuerpo legislativo:
comparezco ante esta honorable cámara para informar, de acuerdo con el artículo
93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, acerca de la
necesidad y alcances de la iniciativa de ley que sometió a la consideración de
vuestra soberanía el señor presidente de la república, para crear el instituto
mexicano de comercio exterior.
mi presencia ante esta honorable asamblea me permite, a la vez, dar cumplimiento
a un precepto constitucional y - debo confesarlo con modestia y sinceridad -
satisfacer un viejo anhelo que nació en mi niñez y se fortaleció en mi juventud,
cuando mis padres me enseñaron a amar a méxico; mis maestros me indicaron cómo
podía servirlo mejor y ellos me infundieron el más profundo respeto por la noble
majestad de la función legislativa.
hoy, señores diputados, se cumple ese viejo anhelo al hacer uso de esta tribuna
histórica; hoy satisfago ese deseo al permitírseme, aunque sea por breve tiempo,
compartir con ustedes el privilegio de pisar este solemne recinto parlamentario. es
por eso que me embarga la emoción y agradezco muy cordialmente a esta honorable
cámara la atención que me dispensa.
en el camino de nuestro desarrollo, puede decirse que méxico ha recorrido tres
etapas: en la primera, dedicó sus mejores esfuerzos para conocerse. precisó sus
carencias y cuantificó sus medios. fue el período de los inventarios y de las cuentas,
de la clasificación y de la cartografía, de la estadística y del autoconocimiento. la
labor de sus dirigentes consistió en cuantificar y en exponer. pero las necesidades
del pueblo mexicano no podían esperar florituras de planeación y el trabajo empezó
de inmediato. empírico, pero trabajo al fin y al cabo. se iniciaba la etapa
constructiva de la revolución mexicana y todo estaba por hacer. méxico había
madurado política y socialmente, y era en el terreno económico donde había que
continuar la batalla. en tierra fértil, toda semilla encontraba campo propicio para
crecer y toda inversión producía pingües utilidades. la intuición normó el criterio de
los estadistas. nos dimos cuenta que el mercado nacional era muy grande y al
mismo tiempo exigimos que los demás países se ajustaran a nuestros métodos de
venta.
en la segunda etapa, se importaron las armas teóricas de análisis. se trasplantaron
2055
las teorías elaboradas en otros países para no desdeñar el acervo de la experiencia ni
los adelantos de la ciencia. se crearon instituciones y leyes que ya existían en otros
países desde hace varias décadas. se inicia en firme la organización de nuestro
aparato financiero y administrativo y arranca la industrialización con el apoyo del
estado. abrimos las puertas a los créditos internacionales, porque estábamos muy
lejos de la frontera donde termina nuestra capacidad de pago. en aras del progreso y
la industrialización, se yerguen las chimeneas y la región más transparente del aire
pasa a ser un motivo literario del pasado. las carreras técnicas se van abriendo paso
entre las antañonas profesiones tradicionales. se pone de moda el estudio de los
ciclos, de la balanza de pagos y nadie pierde la oportunidad de discutir sobre las
diferencias que existen entre crecimiento y desarrollo económico. méxico es, otra
vez, jauja para nacionales y extranjeros; y su ritmo acelerado de crecimiento con
libre convertibilidad y estabilización cambiaria, se pone de ejemplo en los foros
internacionales.
al fin llegamos a la tercera etapa. en breve tiempo descartamos las prácticas
importadas al no encontrar un suelo propio las premisas básicas para su
funcionamiento. nos dimos cuenta que una imitación extralógica acarrearía serios
perjuicios, porque la copia literal de leyes o instituciones encerraría graves peligros,
dado que su validez está condicionada por circunstancias específicas en situación, en
tiempo y en espacio.
sin embargo, hemos acumulado experiencias, nos hemos acostumbrado a crecer
aceleradamente y nos angustia el temor de reprimir el paso. ideamos métodos para
captar el ahorro interno voluntario; aunque no todavía en la medida suficiente para
completar la inversión necesaria que sostenga el ritmo de crecimiento al que estamos
acostumbrados. y cuando volteamos los ojos al extranjero para completar el ahorro
doméstico, nos damos cuenta de que hay que tener presente nuestra capacidad de
pago y la forma y medida en que debemos aprovechar los recursos del exterior, o
sea, el cuándo, el cómo y el con qué vamos a hacer frente a nuevos préstamos. los
comerciantes han declarado ya, que están dispuestos a ajustarse a los métodos de
compra de otros países. los industriales también se han dado cuenta de que el
mercado nacional no era tan grande y sienten la necesidad de otear otros horizontes.
y lo mismo que ha sucedido en otras latitudes y en otras épocas, los propios
productores se plantean la duda de si no pudo haberse ya excedido la política
proteccionista que se implantó inicialmente para defenderlos de la competencia
extranjera en nuestro mercado interno.
al dejarnos arrastrar por la corriente del industrialismo cosmopolita, se olvidaron a
veces las necesidades del sector agrícola que hoy es un factor que no podemos ni
debemos dejar de tener presente si queremos asegurar la continuidad y el equilibrio
de nuestro desarrollo. dejamos que el estado atendiera, él solo, el campo y a los
campesinos, cuando pudimos haber compartido con él sus programas de ayuda, si
nos hubiésemos dado cuenta que así nos ayudábamos a nosotros mismos.
el expediente de más control a las importaciones está a punto de ser inoperante para
disminuir la brecha de la balanza comercial, que tan necesaria e íntimamente se
2056
encuentra ligada a nuestra estabilidad cambiaria. en realidad, estamos ya bordeando
el punto en el cual una disminución en las importaciones correría paralela con una
disminución en la tasa de desarrollo.
por otro lado, con el afán de favorecer a los elementos que integran a la oferta, se ha
descuidado un tanto a los consumidores que constituyen la demanda, y
paulativamente éstos están exigiendo cuidado en la inversión, mejoras en la calidad
y bajas en los precios. y el estado, señores diputados, no puede en forma ilimitada
seguir recurriendo al expediente de los subsidios, como ya lo ha explicado
magistralmente el señor secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo
b. margáin.
a grandes rasgos, creo haber dibujado en el ánimo de ustedes el panorama
económico que debemos todos vigorizar. porque somos responsables de la
conformación de la cuarta etapa, que debe, como ha ocurrido en el periodo
revolucionario, recoger los frutos positivos de las anteriores, encuadrar desviaciones
y sentar las bases de progreso de un país cada vez más próspero.
afortunadamente, honorables miembros del poder legislativo que me honran en
estos momentos con su atención, méxico ha sabido encontrar, para cada momento
histórico, al guía apropiado. y la elección del ciudadano luis echeverría para
presidir por seis años los destinos de méxico, confirma ese tipo popular. con este
presidente, ''sembrador de esperanzas'' y ya presuroso realizador, en apenas 23 días
de haber asumido tan grave responsabilidad, se aviva nuestra fe y se fortalece
nuestra confianza en el futuro de la patria.
en su campaña política, marcó los rumbos que habrán de conducir a la nación
mexicana a estratos más elevados de desarrollo económico con justicia social.
sobre el tema que nos preocupa declaró sin vacilaciones: ''la conyuntura que
vivimos nos obliga a replantear , en algunos aspectos, la estrategia del desarrollo''.
dentro de este replanteamiento, y entre las diversas medidas que habrá de tomar,
que está tomando el presidente de méxico, se encuentra la atención especial que
requiere el comercio exterior, y de manera muy particular el fomento de las
exportaciones.
a lo largo de su campaña manifestó al pueblo de méxico su preocupación sobre este
tema. dijo: ''ningún país puede renunciar a la cooperación internacional y menos
uno como el nuestro que atraviesa por un periodo de franco crecimiento''. y luego:
''importamos más de lo que exportamos. este es un de los principales problemas a
los que habremos de enfrentarnos en los próximos años''.
se refirió asimismo, a la necesidad de incrementar las ventas al extranjero cuando
dijo: ''es menester también fomentar la expansión de las exportaciones; debemos
planear la producción para lograr calidades y costos que la hagan competitiva con el
extranjero''. también hizo público un pensamiento sobre el tema: ''creo que debe
incrementarse la coordinación de todos los esfuerzos y puntos de vista para
acrecentar las exportaciones''.
finalmente en su mensaje a la nación el día 1o. del mes en curso, el señor
presidente de la república afirmó: ''es vital aumentar las exportaciones para poder
2057
financiar, sin ataduras, la compra de tecnología y maquinaria que aún no se
producen en méxico. además sólo compensaremos, con el fruto de las venta en el
extranjero, la perdida de divisas que significa la salida de dividendos el pago de
intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando.
impulsaremos tanto la exportación de materias primas como la de artículos
manufacturados sin olvidar que, a la larga, sólo la venta de bienes industriales podrá
equilibrar las transacciones''. y más adelante, otra vez dijo: ''exploraremos nuevos
mercados en todas las regiones del mundo''.
señores diputados: es precisamente el instituto mexicano de comercio exterior,
cuya iniciativa de ley para crearlo tenéis sometida a vuestra consideración, uno de
los puntales más firmes para conseguir estos propósitos.
estoy convencido, - siempre lo he estado - de que el comercio exterior es el más
firme apoyo para impulsar el desarrollo económico de un país, y el caso de méxico
no podría ser una excepción. permítanme una breve apología.
con el comercio entre las naciones, la división del trabajo va más allá de las
fronteras nacionales y el único límite a la especialización está dado por la extensión
de los mercados. es el comercio internacional al cual se atribuye la reducción de
precios; el que aumenta la demanda de los productos de cada país; el que estimula
los perfeccionamientos de la técnica; la válvula de seguridad de la oferta y la
demanda mundiales; el freno a las concentraciones monopólicas; el que hace posible
el juego de los préstamos internacionales, con lo que se favorece tanto el país que
los pide como el que los proporciona. es el comercio internacional el factor de
difusión de la cultura y el brazo largo que esparce la civilización entre los pueblos;
el que nos pone en contacto con tierras exóticas e interesantes; el vehículo que nos
trae más amigos que aquéllos que tenemos en el lugar de origen; el que satisface las
necesidades básicas y aun las superfluas de los hombres; el que nos permite
aprovechar las economías de la producción en gran escala; la gran agencia de la
educación; la fuente extraordinaria de trabajo; el que distribuye más y mejores
bienes, a menores precios, entre el mayor número de personas; en fin, es el comercio
internacional el que favorece a los individuos como consumidores, como
productores, como causantes y como ciudadanos.
de él, dijo tomás mann: ''considerad, pues, la verdadera forma y valor del
comercio exterior, el cual es: la gran renta del rey, la honra del reino, la noble
profesión del comerciante, la escuela de nuestros oficios, el abastecimiento de
nuestras necesidades, el empleo de nuestros pobres, el mejoramiento de nuestras
tierras, la manutención de nuestros marinos, las murallas de nuestros reinos, los
recursos de nuestros tesoros, el nervio de nuestras guerras, el temor de nuestros
enemigos...''cada país - afirmó cordell hull - ha desarrollado, hasta mucho más alla
de sus necesidades internas, aquellas ramas de la producción para las que está
especialmente dotado. cada nación ha llegado a considerar los mercados extranjeros
como salida natural del propio exceso de producción, y
el exceso de producción de las otras naciones como fuente de compensación de las
propias insuficiencias''.
2058
¿cómo podríamos, entonces, señores representantes populares, no recibir con
beneplácito la creación de un organismo que va a ampliar las relaciones económicas
internacionales de méxico?
abusando de su paciencia, voy a permitirme exponer ante ustedes algunos
problemas que resolverá el instituto mexicano de comercio exterior, puesto que ha
sido diseñado por el señor presidente de la república, tanto en estructura como en
funcionamiento, precisamente con ese fin.
son indiscutibles los esfuerzos que han desplegado los distintos regímenes
revolucionarios, en su decidido apoyo para utilizar el comercio exterior como ayuda
del desarrollo económico de méxico. la mejor prueba de su cometido la
encontramos en el constante incremento de las exportaciones; en el control selectivo
de las importaciones, en el porcentaje siempre en aumento de las manufacturas y
semimanufacturas, dentro del quatum total de exportaciones, y en diversificación
obtenidas en el comercio internacional tanto de los países destinatarios en el caso de
las exportaciones, como de los países de origen en el caso de las importaciones.
asimismo, es meritoria la preocupación mostrada en el pasado, para solucionar
problemas que en un momento fueron ingentes, al haber creado diversos comités,
grupos y organismos de toda índole, con el fin de realizar funciones que eran
necesarias para darle agilidad al comercio internacional. sobre este particular,
también es justo reconocer la gama de incentivos fiscales, comerciales, crediticios,
etc., que el estado fue estableciendo para facilitar a los empresarios sus actividades
relacionadas con el comercio exterior. algunos de ellos- ¿por qué no decirlo? - han
representado sacrificios para el erario federal o para los gobiernos estatales.
sin embargo, el c. presidente de la república ha detectado un grupo considerable de
obstáculos o restricciones que, de ser eliminados pueden impulsar las relaciones
económicas del país, especialmente en el terreno difícil del aumento de las
exportaciones.
una gran parte de esas interferencias se localizan en el mundo exterior. entre ellas,
podemos mencionar el hecho de que las ventas de las materias primas dependen de
los flujos de la actividad económica en los países industrializados. la demanda
externa por los productos alimenticios no aumenta en forma proporcional al
incremento de sus ingresos, por la conocida ley de engel, que pone un límite al
consumo de alimentos de acuerdo a la capacidad física de cada persona; esto
también hace que el ingreso liberado se destine a la adquisición de artículos de lujo,
de artículos sutuarios, o simplemente para fortalecer el ahorro, pero no se revierte en
un incremento en la demanda de artículos alimenticios.
la demanda externa por los productos alimenticios, no aumenta, pues, en forma
proporcional al incremento de sus ingresos.
la oferta mundial de los productos primarios aumenta en forma más que
proporcional al incremento de la demanda: la tecnología produce vertiginosamente
sucedáneos a costos menores, que desplazan a nuestros productos tradicionales; los
países desarrollados pregonan el libre cambio, pero en realidad son fuertemente
proteccionistas a medida que los artículos que importan se alejan de su
2059
condiciónprimaria; o sea, que hay tasas arancelarias que van aumentando en la
medida en que los artículos que importan van teniendo una obsorción mayor de
fuerza de trabajo en el campo de las manufacturas y semimanufacturas, la
competencia se agudiza por la presencia de países en proceso de desarrollo que
inician su carrera de industrialización; el comercio exterior crece más
considerablemente entre los países industrializados que entre éstos y los países en
proceso de desarrollo; los términos de cambio favorecen el comercio internacional
de manufacturas y se mueven en contra del comercio de materias primas y artículos
alimenticios; esto hace,pues, que los precios de intercambio estén siempre en contra
de los países que hacemos exportaciones de materias primas, de productos
alimenticios y de artículos agropecuarios en general, pòr una serie de razones. en
primer lugar, porque los artículos manufacturados tienen alto peso específico y bajo
volumen y no es así con los productos primarios. en segundo lugar, porque el costo
mismo de transporte, a veces elimina las ventajas comparativas, de manera que el
costo final, cuando sumamos a los productos manufacturados estos distitos rubros
que integran el costo total, hacen que el límite de tasas comparativas nos eliminen
del comercio internacional y eso es fundamentalmente verdad respecto a los países
en proceso de desarrollo.
por otro lado, los artículos manufacturados como ustedes saben, se pueden trabajar
bajo techo, se pueden trabajar uno, dos, tres turnos aprovechar la capacidad instalada
al máximo. mientras que, en el caso de las materias primas y de los productos
alimenticios hay que esperar a que pasen meses, a que crezca el producto, etc.por
otro lado, los artículos manufacturados están sujetos generalmente a costos
decrecientes, mientras que los artículos primarios o alimenticios están sujeros a
costos crecientes. entonces, cuando hay comercio, si un país tiene ventaja
comparativa y la estructura de producción está sujeta a costos decrecientes, con el
comercio esta ventaja va siendo mayor. si la estructura de producción de un país
tiene desventaja comparativa, pero está sujeto a costos crecientes con el comercio -
esa desventaja va siendo mayor - esto es lo que hace finalmente, pues, que un
especie de estudio de ''tijera'', los precios internacionales o de exportación afecten a
los países que con cierta frecuencia están exportando artículos primarios o materias
primarias y que vayan a favor de los artículos manufacturados. esto simplemente lo
que quiere decir es que por la misma cantidad de exportaciones tenemos cada vez
más para obtener las importaciones, o aumentar la cantidad o disminuir los precios.
en el comercio
exterior, los mercados comunes o asociaciones integracionistas se conceden
beneficios recíprocos que restan posibilidades comerciales a los países fuera del
área. el caso, por ejemplo, del mercado común europeo, con sus países de
asociados áfrica. las complejas reglamentaciones y requisitos técnicos que rigen en
cada uno de los países y que cambian con tal frecuencia que es difícil seguir de cerca
sus modaliddes. y otros muchos obstáculos de esta naturaleza que seria largo
enumerar. tal es el caso de muchos países desarrollados que otorgan subsidios a las
exportaciones. hay países no solamente desarrollados sino subdesarrollados que
2060
llegan a subsidiar sus exportaciones hasta en 30%.
en el orden interno pueden señalarse las siguientes limitaciones:
1o. la estructura de la actividad productiva del país, con raras excepciones utiliza
las ventajas comparativas, pues corresponde a la de un mercado relativamente
estrecho y altamente protegido de la competencia externa, estos son factores que
deplomen la productividad características de los costos decrecientes con la
consecuente deficiencia en la calidad.
2o. comparado con otros países, méxico es un país de recien ingreso a la
industrialización masiva y por tanto los empresarios carecen de la experiencia en el
campo de la comercialización internacional.
3o. se palpa una falta de coordinación en el manejo de los instrumentos de política
comercial que estimulan al comercio de exportación dentro de los sectores tanto
público como privado.
4o. faltan empresas especializadas en la rama internacional que permitan la
concurrencia al mercado externo de pequeñas industrias carentes de recursos para
utilizar los servicios de técnicas en la materia.
5o. los trámites que se realizan ante distintos organismos gubernamentales que en
una forma u otra intervienen en el comercio son largos y engorrosos.
6o. carencia de delegaciones oficiales en el interior de la república que lleven a
cabo una labor de orientación entre exportadores potenciales y ante los cuales
pudieran realizarse oportunamente los trámites relacionados con el comercio
exterior.
7o.l desconocimiento de los estímulos y tratamientos preferenciales que otorga el
gobierno para beneficio de los exportadores.
8o. falta de suficiente información que haga posible el contacto directo de los
exportadores con los posibles importadores extranjeros.
9o. carencia de agencias mexicanas de distribución que operen en el extranjero, lo
que obliga a hacer uso de los servicios de agencias internacionales intermediarias,
las cuales, muchas veces, además de gravar el precio de los productos de
exportación, frecuentemente llevan a cabo un comercio triangular.
10. insuficiente información sobre las tarifas disposiciones y prácticas comerciales y
administrativas que en materia de comercio exterior rigen en los países extranjeros.
11. desconocimiento de las normas de calidad y especificaciones técnicas que son
de uso común en el mercado internacional.
12o. falta de una armonía efectiva y oportuna para auxiliar a los exportadores que
por primera vez desean penetrar con sus productos en los mercados internacionales.
13. desconocimiento de los acuerdos internacionales que otorgan tratamientos
preferenciales a los productos mexicanos para concurrir a determinados mercados.
14. la notoria dispersión de organismos, consejos, comités comisiones, etc., y la
necesidad de una localización dentro de una entidad centralizadora que en este caso
será el instituto mexicano de comercio exterior.
para hacer frente a los problemas enunciados, tanto dentro como fuera del país, la
iniciativa de ley que el primer magistrado ha sometido a vuestra soberanía,
2061
propone la creación de un organismo dotado de funciones concebidas con el
propósito de concertar una acción conjunta tanto del sector público como del
privado. por ello, participan en la administración del instituto tanto las diversas
secretaría y dependencias estatales que están relacionadas con el comercio exterior
como las organizaciones empresariales que representan a los exportadores.
se trata de coordinar los esfuerzos del sector público y del sector privado en una
acción coherente y eficaz para el incremento de las exportaciones mexicanas.
responde esta estructural propósito varias veces enunciado por el señor presidente
de la república, de mantener una estrecha cooperación entre gobierno y pueblo; de
crear los organismos que las propias fuerzas productivas y la dinámica de nuestro
país solicitan para eliminar problemas; de remover obstáculos y aprovechar al
máximo nuestros recursos, nuestros esfuerzos y de hacer sentir, en suma, que ''el
quehacer de la república es compromiso común''.
la creación del instituto mexicano de comercio exterior es una necesidad
claramente sentida por los exportadores mexicanos y al enviar a ustedes esta
iniciativa de ley el señor presidente de la república sigue respondiendo así, en sus
actos de gobierno, a las necesidades y aspiraciones que el propio pueblo señala.
en las etapas anteriores de nuestra industrialización, méxico enfocó su actividad
económica fundamentalmente hacia adentro. en la etapa que ahora vivimos
debemos volcarnos hacia el exterior y de nuestra capacidad para exportar dependerá,
inclusive, la firmeza y estabilidad de nuestro desarrollo interno. la iniciativa de ley
que ha enviado el señor presidente de la república al honorable congreso de la
unión, tiende, precisamente, a crear un instrumento que fomente, a través del
incremento de nuestras exportaciones, el desarrollo del país en beneficio de todos
los mexicanos.
estoy seguro que la iniciativa sometida a vuestra consideración será estudiada por
vosotros con la misma altura de miras y el mismo
elevado patriotismo con que esta legislatura está procediendo en todos sus actos.
señores diputados:
en vuestras manos está una vez más la oportunidad de servir a méxico en este
momento histórico. muchas gracias.
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría de la
cámara, varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas
preguntas al ciudadano secretario de industria y comercio. a cuyos nombres se
procede a dar lectura: abel, salgado velasco, octavio cal y mayor francisco
hernández juárez roberto suárez nieto, guillermo islas olguín, tarsicio gonzález
gutiérrez, maximiliano león murillo, alfonso solleiro landa, francisco navarro
veloz, jesús luján gutiérrez, enrique soto reséndiz, rafael castillo castro, juan
manuel lópez sanabria, fortino a. garza cárdenas, emilia dorado baltazar,
antonio melgar aranda y josé ernesto díaz lópez.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado abel salgado velasco.
el c. salgado velasco abel: diputado del partido revolucionario institucional
electo por el décimo segundo distrito de jalisco.
2062
con el debido respeto que usted nos merece he querido aprovechar la oportunidad
de ilustración diálogo que nos brinda su presencia el día de hoy en este recinto de la
representación nacional y que constituye, asimismo, un fortalecimiento de nuestras
fórmulas constitucionales.
las exposiciones que usted ha tenido a bien hacernos sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano del comercio exterior, nos ha proporcionado
una valiosa información que indudablemente habrá de tomarse en cuenta por las
comisiones dictaminadoras y por todos los miembros de esta cámara, en el
momento que de acuerdo con nuestro reglamento interior, se ponga a discusión.
yo quisiera señor secretario, que nos dijera si el organismo en cuestión tiene
facultades ejecutivas, y en medida, ¿o sólo será consultivo y de asesoramiento?.
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado: en la iniciativa de ley no
se provén facultades ejecutivas al instituto mexicano de comercio exterior.
las facultades ejecutivas seguirán residiendo en las distintas secretarías de estado,
que son las que ejercen la política de comercio exterior del ejecutivo federal. el
instituto mexicano de comercio exterior, como lo expresa también la propia
iniciativa, pretende coordinar esfuerzos, asesorar a los distintos grupos de
exportadores potenciales y reales que existen en el país, de relocalizar funciones de
entidades que actualmente existen en algunos organismos descentralizados o
empresas de participación estatal; coordinar no solamente estas distintas funciones
que existen dispersas en diversas instituciones, sino lo que se trata es de asesorar y
este asesoramiento abarca todos los niveles, desde empaque, embalaje, el estudio de
los mercados, características arancelarias que hay en otros países etc.
es, pues, una labor de coordinación, de asesoría, de localización, de creación de
funciones, etc., pero no toca las funciones ejecutivas que corresponden por ley a las
secretarías y departamentos de estado en materia de comercio exterior. no sé si la
contestación le satisface.
- el c. salgado velasco abel; muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado octavio cal y mayor.
el c. cal y mayor, octavio: octavio cal y mayor, 6o. distrito de chiapas, del
partido revolucionario institucional.
señor secretario: a las actividades relacionadas con el comercio exterior, concurren
tanto el sector público como el privado. entre las atribuciones que la iniciativa que
nos ocupa confiere al instituto mexicano de comercio exterior, se encuentra la de
coordinar las actividades de estos sectores. ¿quiere ser tan amable de decirnos cómo
se va a realizar esta coordinación?
el c. secretario de industria y comercio: con todo gusto, señor diputado cal y
mayor.
mire usted: en el texto del trabajo que he leído hace unos momentos, decía, que
había una serie de instrumentos que el gobierno federal había venido creando en
distintas etapas, con el fin de resolver problemas que en ese periodo eran ingentes.
esta serie de incentivos, de ayudas, etc., representan a veces sacrificios para el
propio erario, tanto para el federal, como para el de los estados. hay incentivos
2063
fiscales, hay subsidios en el movimiento de ferrocarriles, para llevar las mercancías
a los puestos, ha prioridad para tender la distribución de los artículos que van para el
comercio exterior, en fin, hay una gama enorme que el estado ha venido creando, de
ayudas, con el fin de fomentar el comercio de exportación. sin embargo, por una
serie de motivos, trámites, problemas de actividad, etc., el sector privado ha venido
insistiendo en la necesidad de que sean realmente utilizados estos incentivos, estas
ayudas, estos apoyos que el gobierno da para fomentar la exportación, y puedan ser
utilizados con flexibilidad y dinamismo estos instrumentos que el estado tiene en
distintas secretarías. al mismo tiempo, han estado proponiendo que estos
instrumentos puedan mejorarse y, además, que puedan crearse otros para completar
este cuadro de apoyo que el estado ha venido creando, estableciendo, para fomentar
las exportaciones. esto es simplemente como una premisa para contestar la pregunta
de usted en forma concreta. hemos notado en los últimos años, que los funcionarios
del gobierno federal, para aumentar, para fomentar, para impulsar las
exportaciones, recurren al sector privado y les dicen que sean más agresivos, que
salgan a los mercados internacionales, que vayan allá a buscar los clientes, que
mejoren la calidad de sus productos, que sean agresivos, que usen mercadotecnia
más moderna en la conquista de mercados internacionales, que concurran a ferias, a
exposiciones, en fin,
que despierte el sector privado, que utilice todos esos instrumentos que el gobierno
les ha puesto a su disposición. pero por otro lado, también, los del sector privado
revierten y dicen, efectivamente, hay instrumentos, pero queremos que esos
instrumentos se modernicen, que sean ágiles, y que se creen otros más, para que
efectivamente pueda haber este diálogo entre el sector privado y gobierno, con el fin
de aumentar las exportaciones. creo que pocas veces, en los distintos problemas que
tiende la economía en general de un país, coincide tanto el interés de los
exportadores con el interés de las naciones. entonces el instituto se ha creado a alto
nivel, en la iniciativa de ley que ustedes están discutiendo y que está sometida a
vuestra soberanía, se ha creado un consejo de administración en el instituto, y ese
consejo de administración está integrado tanto por representantes de los
organismos del estado como por representantes de los organismos del sector
privado. de manera que, conjuntamente, van a responsabilizarse de la marcha de la
administración del propio instituto. a ese nivel, está coordinación ya desde un
principio.
pero por otro lado, también en el instituto se ha pensado que se localicen distintos
comités, por ejemplo, el comité de importaciones del sector público, que está
funcionando en el banco nacional de comercio exterior; por ejemplo la
conutrace, es la organización de usuarios que también esta trabajando, aunque
no oficialmente, pero prácticamente localizada en el banco de comercio exterior.
quiere decir pues, que las funciones que actualmente existen de esta serie de
organismos, van a pasar al instituto, pero como en estos comités existen
representantes tanto del sector oficial como del sector privado, independientemente
de que a alto nivel en esta dicotomía de que ha hablado entre sector público privado,
2064
van a llevar la marcha de la administración del instituto, también en otros niveles va
a existir la conjunción, la coordinación, la armonía del sector privado y del sector
oficial. esto es independientemente de la asesoría que se va ir obteniendo de
distintos organismos especializados técnicamente en materia de puertos, como
transportes, como embalaje, como aranceles, como seguro para la exportación, etc.,
permitirá que en la estructura que ha ideado el señor presidente de la república,
existan en lo futuro una serie de puntos de contacto, de diálogo abierto y permanente
entre el sector privado y el sector público. (aplausos.)
el c. diputado: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco hernández
juárez.
el c. hernández juárez francisco: francisco hernández juárez, del partido
popular socialista.
señor secretario: mi partido, el partido popular socialista, por múltiples razones
tiene grandes preocupaciones por nuestro comercio exterior. de ahí se deriva la
siguiente preocupación y pregunta:
señor secretario: tenemos entendido que gran parte de nuestras operaciones de
comercio internacional, incluido el que realizamos con el campo socialista, se lleva a
cabo a través de los estados unidos de norteamérica, en cuya operación recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones.
de ser así, señor secretario, ¿qué conveniencia reporta nuestro país este método y a
qué obedece que se siga?
respuesta. señor diputado francisco hernández juárez: la pregunta que usted hace
debe analizarse hurgando un poco en la estructura económica del país y, también, en
los antecedentes que nos han llevado a tener una cierta proporción en cuanto al
destino de las exportaciones, en la estructura de la balanza comercial, y también, en
cuanto al lugar de destino de las exportaciones.
en primer lugar, debemos considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie
discute, la importancia que tienen los estados unidos dentro del comercio mundial,
por la enorme cantidad de recursos, por el adelanto de la técnica, acumulaciones de
capital, etc. de manera que no es la dependencia fuerte en cuanto a proporción en la
estructura de comercio exterior, tanto de importación y de exportación que tiene
méxico, un síntoma que deba alarmarnos, porque si usted analiza todos los demás
países que tienen contacto con los estados unidos, en sus porcentajes de comercio
exterior existe un alto grado de dependencia con este país desde el punto de vista de
la importación y de la exportación.
en el caso de las exportaciones, por ejemplo, méxico efectivamente tiene el primer
lugar en cuanto el destino de su cuadro total de exportaciones, con los estados
unidos. en 1970 probablemente llevamos 10,445 millones de pesos de
exportaciones destinadas a estados unidos; en segundo lugar, tenemos 1.300
millones de pesos que van con destino a la analac; en tercer lugar tenemos ,
1.114 millones de pesos con valor total de exportaciones que van al mercado común
europeo; en cuarto lugar tenemos japón con 1.012 millones de pesos. la diferencia
2065
entre el primer país que he citado y otros es importante pero no es excepcional, ni
tampoco es de ninguna manera permanente ni históricamente digamos, lesiva.
ahora, es una política de comercio exterior ya anunciada por el señor presidente de
la república, busca la diversificación de las exportaciones, es una medida sana de
política económica que se ha venido cada vez más poniendo en práctica, porque si
usted recordará hace, digamos 20 años, el porcentaje en estas exportaciones que iba
a los estados unidos era más de 80 por ciento, llegó a ser del 90 y de 92. entonces,
nosotros ahora tenemos un porcentaje del 67%, quiere decir que hemos venido
ganando terreno en este punto.
por otro lado, también debemos considerar, desde el punto de vista de este
porcentaje, aparentemente elevado en cuando al destino de la
exportación, debemos considerar factores que inciden en las posibilidades del propio
comercio. si nosotros consideramos en el costo total de una mercancía que se va
exportar, lo que cuesta el transporte del puerto de destino, cuando hacemos
exportaciones por fob al lugar de compra, en europa, y si vemos que este costo de
transferencia es mucho menor cuando enviamos la mercancía por ferrocarril rumbo
al mercado tan importante que es estados unidos, nos encontramos que algunas
mercancías, desde el punto de vista precio, no las podemos enviar a otros lados
porque nos eliminan del mercado y sí podemos hacer esa misma competencia con
facilidad en los estados unidos por la cercanía geográfica que existe.
por otro lado, en lo que se refiere a las importaciones, pues podríamos hacer el
mismo tipo de razonamiento; también hay que considerar en las importaciones,
sobre todo en productos manufacturados o semimanufacturados, usted sabe que
nosotros estamos importando, probablemente, del total de las importaciones más de
70% de artículos manufacturados y semimanufacturados que requiere nuestra
industria y estas importaciones vienen acompañadas con el servicio, que es muy
importante. de manera que el porcentaje muy bajo de las importaciones está
representado por los artículos digamos suntuarios o de consumo, etc., y va
disminuyendo en forma rápida.
el señor presidente de la república ya declaró el día primero de diciembre que es
necesario que conquistemos nuevos mercados. precisamente por esta preocupación
que usted tiene y que es una preocupación que yo comparto, es por lo que el señor
presidente de la república ha enviado justamente esta iniciativa de ley del instituto,
porque con el instituto vamos a establecer una serie de mecanismos y de
procedimientos agresivos para buscar mercados que ahora se nos escapan, por esto
que le he dicho; por los costos, porque tiene financiamientos especiales porque
forma parte de mercados comunes o integraciones, porque tenemos que compartir
con países exportadores. por muchas décadas, se puede decir centurias, debemos
hacer frente a países que son agresivos, que dan créditos, que subsidian las
exportaciones, por que usted recordará que hay muchos países que tienen las
industrias de exportación en los puertos que tienen muelles barcos propios. nosotros
tenemos que llevar nuestros productos de las zonas que han crecido enormemente,
por ejemplo, el valle de méxico, monterrey y guadalajara, para acarrear esos
2066
productos, llevarlos a un barco y después tomar el barco y llevar el producto hasta el
lugar donde van a comprarlo.
estos costos de transferencia, de transporte, inciden sobre nuestras exportaciones y
nos eliminan de muchos mercados lejanos. claro que es natural que vamos a pensar
en todo esto. ya ustedes han discutido y están muy bien informados de esta
comisión nacional de puertos que ha creado el señor presidente de la república,
que va a atacar todos los problemas para bajar el costo portuario, porque hay
artículos cuyo transporte de un puerto mexicano, por ejemplo argentina, el precio de
este transporte es igual a lo que vale llevar el producto del valle de méxico al
puerto. entonces, estos puntos debemos reconocer con la misma valentía con que el
señor presidente de la república nos ha indicado a sus colaboradores que veamos
los problemas, debamos reconocerlos justamente para empezar a resolverlos; si
nunca terminamos.
el instituto precisamente tiene en la iniciativa de ley que ustedes seguramente han
leído, tiene, pues, esta obligación: procurar la diversificación de las exportaciones y
de las importaciones.
por otro lado también como un artículo independiente, sostener las exportaciones de
los artículos tradicionales, puesto que éstos representas divisas que son necesarias
para aumentar el ahorro interno, con el fin de tener la tasa de inversión necesaria
para el desarrollo económico. t en ese artículo muy específicamente dice fomentar
en forma muy particular la exportación de artículos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado roberto suárez
nieto.
el c. suárez nieto, roberto: roberto suárez nieto. octavo distrito electoral del
estado de guanajuato y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario: el artículo 5o. transitorio de la iniciativa que tiende a crear el
instituto mexicano de comercio exterior, señala que este organismo asumirá las
funciones de diversas entidades que han prestado diferentes servicios a productores
y exportadores. ruego a usted informarnos ¿qué servicios distintos de los existentes
hasta ahora va a ofrecerles el instituto?
- el c. secretario de industria y comercio. sí señor diputado suárez nieto. les
reitero mi convicción de que existen organismos que fueron creados en el pasado
para resolver problemas que era necesario resolver de inmediato. estos distintos
comités, organismos, etc., actualmente están localizados en distintas dependencias y
tienen funciones específicas. lo que va a hacer el instituto es tomar esas funciones
que ya existen, para incrementarlas, para ampliarlas, para que se fortalezcan, para
perfeccionarlas. por ejemplo, en el instituto se piensa hacer una serie de
investigaciones de productos y de mercado en el extranjero, para digerir esta
información y poderla llevar directamente a los posibles exportadores mexicanos,
diciéndoles concretamente cuál es el producto, cuáles son sus costos, cuáles son sus
diseños, cuál es su calidad, y una vez que se tengan las ideas exactas del tipo de
producto que puede haber en el país, obtener las informaciones de demanda que
2067
pueda haber en el extranjero y asesorar a esos exportadores diciéndoles; mira, en tal
país; si tú modificas un poco este sistema de empaque o de embalaje, puedes hacer
ventas allá. entonces, ese tipo de asesoría, de información, no solamente de
calidades, de normas internacionales, de regulaciones administrativas, de problemas
técnicos que existan para importaciones como cuotas, contingentes, etc.,
preferencias arancelarias, tratados bilaterales y multilaterales que existan, es decir,
todos, el análisis completo de posibilidades de exportación, será llevado
directamente por el instituto a los posibles exportadores y se les va asesorar, se les
va orientar. es como si fuera el instituto una clínica: llega un exportador, se le hace
un diagnóstico y además se le da la medicina que lo va a curar. de manera pues, que
el instituto va a concentrar cuanto sea necesario, divulgar, ampliar la información, la
promoción, la asesoría, para poner en contacto al exportador con los importadores
que pueda haber en los mercados internacionales.
a la pregunta que usted me hace contestaría diciendo: existen actualmente funciones
y organismos, etc., pero esas funciones las podemos mejorar, las podemos
perfeccionar, las podemos centralizar; podemos obtener, como dijo el señor
presidente de la república, la productividad, que es producto de la coordinación de
factores. entonces, yo sí creo, tenga la firme convicción de que este es un punto muy
importante que el instituto va a resolver; va a localizar y a ampliar estas funciones
de sus comités que actualmente están operando, las va a revitalizar, las va a
vigorizar, con el fin de que se amplíen los caminos para conseguir las metas del
fomento a la exportación. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado guillermo islas
olguín.
el c. islas olguín, guillermo: doctor guillermo islas olguín, diputado de acción
nacional.
señor secretario: todos nos hemos enterado de la gran importancia que para el
desarrollo del país representan las exportaciones. el impuesto ad valorem sobre las
exportaciones significa en ocasiones entorpecimiento de éstas, en parte porque
desanima a los exportadores, y en parte porque los trámites para obtener subsidios
restan agilidad y rapidez a dichas exportaciones. debe tenerse en cuenta que en
realidad un impuesto equivalente se podría recaudar a través del impuesto sobre la
renta, eliminando los problemas señalados.
deseamos saber, señor secretario, si con motivo de la creación del nuevo instituto
de comercio exterior se considera o no conveniente mantener el mencionado
impuesto o en su caso modificarlo, y si el impuesto subsiste, qué medidas tomarán
para evitar que dicho impuesto dificulte en alguna forma las exportaciones.
respuesta: señor diputado guillermo islas olguín: la pregunta de usted me parece
muy interesante, porque a veces en esta materia que, según algunos, es un terreno
corto. pero resbaladizo, hay la opinión en el sentido de no comprender cómo es
posible que otros países no solamente no gravan con impuestos las exportaciones,
sino que las subsidian en mil formas; cómo es posible que en el caso de méxico
existan impuestos para la exportación. de manera que su pregunta me parece por ese
2068
motivo interesante.
sin embargo, creo que en este caso las cigras, como siempre sucede, pueden ser
manejadas o para bien o para mal, para orientar o para desorientar. en este caso, yo
quisiera simplemente recordarle a usted que, por ejemplo, en 1960 el coeficiente
arancelario de exportación era de 18.6%, mientras que en 1970 probablemente no
sea mayor de 3%. quiere decir que si en diez años hemos bajado alrededor de 15´%
el coeficiente arancelario, quiere decir que es una política del gobierno federal
disminuir al máximo el coeficiente arancelario de las exportaciones. pero aun en
este 3%, que yo creo que es aproximadamente ahora el coeficiente arancelario de
exportación, debemos considerar que existe, por encima o por detrás de la cifra
meramente fría, existe un contenido del control por parte del estado; muchas veces
existen subsidios virtuales que bajan todavía más esta cifra, de manera que lo que
tratamos es cambiar un poco la idea aquella mercantilista de la exportación, con el
fin de cuidar que ciertas exportaciones de productos no renovables no vayan a irse
más de la cuenta, porque eso perjudicaría a la nación como un todo.
por otro lado, estos impuestos, a veces virtuales, que existen para exportar, son
solamente para obligar a cierto tipo de productores a integrarse en una unidad para
que con esta unidad, puedan hacer frente a la demande que existe en el extranjero y
para que no estuvieran dispersas las unidades que ofertan y pudiera obtener bajas en
los precios de exportación. entonces, esta es otra medida por la cual este coeficiente
a la exportación también nos dice mucho desde el punto de vista de la cifra como un
todo. además, también en el coeficiente a la exportación desde el punto de vista
arancelario debemos tomar en cuenta que muchas veces algunos grupos de
exportadores cuando encuentran que por una situación momentánea en el mercado
internacional, algunos precios suben, quisieran exportar más de lo que deberían,
entonces con este pequeño control a las exportaciones, el estado puede guardar
suficiente mercancía para abastecer primero el consumo del país y después facilitar
la exportación. pero como usted ha visto, es una medida o es un instrumento de
comercio internacional que el estado ha venido considerando, porque usted también
probablemente habrá escuchado que ya méxico en su coeficiente arancelario, no
busca recaudación de ingresos. es decir, no trata de obtener aumento de los
presupuestos gravando las exportaciones. un 3% en el total de exportaciones, no
significa nada, lo más importante sería ver - y es un dato que no tengo a la memoria
-, sería ver cual es el efecto real de este 3%. probablemente con esto que yo he
dicho, disminuya y el porcentaje sea realmente muy bajo, pero claro, su
preocupación es muy justa y todos los la compartimos. estoy seguro que con esta
nueva política del señor presidente de
la república, de fomentar la exportación al máximo, se hará una revisión en la tasa
arancelaria de exportación para disminuirla al mínimo y únicamente procurando que
no se lesionen los intereses de los sectores productivos del país y sobre todo de los
consumidores. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado tarsicio
gonzález gutiérrez.
2069
el c. diputado gonzález gutiérrez tersicio: diputado de mayoría por el
vigésimo cuarto distrito electoral federal del distrito federal, y miembro del
partido revolucionario institucional. señor secretario: los países que no han
alcanzado grandes niveles de industrialización, realizan sus exportaciones a base
principalmente de materias primas, lo cual establece un círculo vicioso que es difícil
romper, es decir, exportamos materias primas, porque somos pobres y somos pobres,
porque exportamos materias primas, ¿en qué medida podrá hacer el instituto de
comercio exterior que aumente la participación de las manufacturas en las
exportaciones mexicanas?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado gonzález gutiérrez: tdos,
pues, estamos concientes de lo que usted nos dice y teóricamente está demostrando
que ese círculo que usted ha mencionado debe atacarse en alguna forma. en méxico
nosotros tenemos una estructura de costos que comparada con los niveles
internacionales, casi para la mayoría de sus productos, está por encima del nivel
internacional. a veces nos critican por cuanto que estamos controlando las
importaciones, porque sabemos que si abrimos la puerta al libre comercio, con el fin
de que los artículos que actualmente se comercian en los mercados internacionales,
por tener costos bajos comparados con méxico, están causando daño a ciertos
sectores del país. yo creo que este problemas lo que hay que ver es el interés general
de la nación.-
debemos buscar, es cierto, ir con incrementos de la productividad, bajando los
precios de los productos en aquellos rubros en que tengamos ventajas comparativas,
en donde utilicemos en una mayor proporción los factores que son abundantes en el
país y, por tanto, tienen precios bajos. si utilizamos, al máximo el factor en el cual
tenemos ventajas con el extranjero, finalmente el precio podrá tener discrepancias
pequeñas con el precio de estos mismos artículos en el mercado internacional.
pero, como tenemos esa estructura de costos que en general está por encima de los
precios internacionales, esto simplemente debemos aceptarlo porque en cierta forma
es un mal necesario, es el costo de la industrialización. si nosotros no nos
hubiéramos protegido, seríamos todavía un país productor exclusivamente de
materias primas y artículos alimenticios.
sin embargo, es necesario ahora en este replanteamiento de la estrategia de la
política de comercio exterior, dentro del marco general de la política económica
nacional, ir considerando determinados flujos de libre competencia, no para abrir las
puertas al libre comercio, porque eso acabaría en poco tiempo con los esfuerzos que
al pueblo de méxico le han costado al iniciarse en el terreno que hacer es revisar, en
primer lugar la estructura de costos totales, y los renglones en los cuales nosotros
podamos ir aumentando la productividad que necesitamos, ya que se ha desarrollado
la oferta, ya que somos un país industrializado aunque no comparado con el grado
de adelanto de otros países, necesitamos ahora considerar determinadas medidas
para ir utilizando la capacidad instalada.
usted sabe que se dice que aproximadamente estamos utilizando el 60% de la
capacidad instalada fabril. esto, desde luego, hace que los costos aumenten para
2070
todos los productos manufacturados y semimanufacturados.
por otro lado, hay ciertos tipos de materias primas que se deben incluir como si
fueran insumos importantes en el precio total de los productos manufacturados.
algunas veces no tenemos en suelo propio todos los elementos para procesar un
artículo en forma definitiva, entonces es necesario todavía recurrir en porcentaje
pequeño a la importación de ciertos artículos de uso inter - industrial. con el
instituto, pensando en todo esto, es necesario asesorar, dar opinión, recoger las
inquietudes del sector privado en rubros especiales de ciertas ramas industriales,
para presentar una opinión al señor presidente de la república con el fin de
modificar, de remodelar la política económica general, en donde debe verse la
localización industrial, la descentralización industrial, donde deben verse los
problemas de financiamiento y crédito, donde pueden verse la capacidad de la mano
obrera, la altamente calificada, la menos calificada, etc., dónde debe utilizarse la
capacidad instalada al máximo, etc. una serie de elementos que deben considerarse
como un todo, porque el instituto mexicano de comercio exterior no va a hacer que
al día siguiente bajen los costos de los artículos que se van a exportar y mejoren la
calidad, pero si va a sugerir las medidas que sea necesario tomar, que podrán operar
a corto, a mediano o a largo plazo, con el fin de llegar a la cuarta etapa a que yo me
refería en mi documento. es una cuarta etapa en donde necesitamos impulsar
fuertemente la exportación de productos manufacturados y semi - manufacturados.
por ejemplo, el instituto podrán utilizar una serie de preferencias que se están
buscando, usted sabe que en octubre se reunieron 17 países subdesarrollados, para
estudiar con los países desarrollados, la posibilidad de que nos abrieran sus
mercados para productos manufacturados y semimanufacturados.
es probable que en poco tiempo ya tengamos una noticia de que nos han dado esos
privilegios arancelarios para poder entrar en esos mercados y esto supera de
inmediato el problema, costo, el problema calidad, norma internacional. es decir,
todo este tipo de negociaciones que existen en el extranjero, el instituto va a estar
pendiente, va a ser los ojos y los oídos de los exportadores mexicanos, con el fin de
que aprovechen cualquier resquicio que
pueda haber en el mercado internacional, pero desde luego como el señor presidente
de la república ya lo dijo, nuestro futuro está para poder compensar los volúmenes
fuertes de importación en incrementar la exportación de productos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado maximiliano
león murillo.
el c. diputado león murillo maximiliano: señor secretario: estamos enterados
del gran incremento que el comercio exterior ha tenido en nuestro país en los
últimos años. y ya escuchamos por boca de usted que del total de ese comercio
exterior nuestro país realiza un 67% con los estados unidos de norteamérica.
abusando de su gentileza quisiera pedirle que nos precisa qué porcentajes de ese
comercio corresponden a los países de la américa latina, por un lado. por otro lado,
qué porcentaje de ese comercio corresponde a los países socialistas, y qué
2071
porcentaje, también, corresponde a otros países del mundo.
y también, señor secretario, abusando nuevamente de su amabilidad, que fuera de
usted tan gentil de decirnos qué instituciones públicas y privadas son las encargadas
de realizar el comercio actualmente en nuestra nación, el comercio exterior.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado león murillo, voy a
tratar de contestar su pregunta hasta donde no me falle la memoria, para no decir
alguna cosa que esté incorrecta. mire usted, tengo aquí algunos datos sobre la
primera parte de su pregunta efectivamente, del total de las exportaciones en 1969, a
estados unidos de américa le correspondió el 66.58%. después, tendríamos en
segundo lugar, asía, excluido el medio oriente y china continental. como ve usted
no es un país sino un continente, pero de todas maneras absorbe el 8.54% de
nuestras exportaciones totales. después vendría, en tercer lugar los países de la
alalc, que todos ellos juntos absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 6.64%. después vendrían los
países del eta, que son los países europeos que no forman parte del mercado
común europeo, y tendríamos 4.95%, después tendríamos un 1.70% para los países
que integran el mercado común centroamericano; después tendríamos canadá, que
absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones totales; después tendríamos el resto de
américa latina con 1.07, con los países que no hemos mencionado ni dentro de la
alalc, ni dentro del mercado común centroamericano; después tendríamos el
resto de los países de europa occidental, que ya sería menos del 1%, sería 0.77%;
después tendríamos el resto de américa con 0.66%; después ya vendrían oceanía,
con 0.28%, áfrica con 0.8%, medio oriente con 0,4% y en otros un porcentaje que
fluctúa entre 0.50 aproximadamente.
esa es una tabla que esta tomada de los anuarios estadísticos del comercio exterior
de los estados unidos mexicanos.
eso responde a la primera parte de su pregunta. después, ¿cuáles serán las medidas
que va a tomar el instituto para ampliar su comercio con los países socialistas, con
algunos otros países? ¿esa era la segunda parte de su pregunta? ¿me hace favor de
repetirmela?
el c. diputado león murillo, maximiliano: ¿qué instituciones públicas y
privadas de nuestro país son las encargadas de realizar actualmente el comercio
exterior?
respuesta. realmente son muchas las instituciones. en primer lugar podríamos
mencionar rápidamente, por ejemplo, pemex. en segundo lugar....bueno, no en
segundo lugar, sino otras podría ser conasupo, en la exportación de productos
como maíz, cuando hay para exportar, cuando hay excedente, trigo, frijol. está
también el banco nacional de comercio exterior, también es otra institución que
maneja las exportaciones como chicle, plátano , lechuguilla, cera de canderilla, etc.,
están también en materia de exportaciones organismos públicos que cierran
operaciones, podemos menciona el instituto mexicano del café, podríamos
mencionar la algodonera de reciente creación, para el algodón podríamos
2072
menciona alrededor de 23 organismos que exportan productos de mar y que
actualmente pertenecen a distintas instituciones del estado, congeladoras,
refrigeradoras, empacadoras, etc., podemos considerar también, como organismos
públicos que ligados al estado, que exportan, los ingenios azucareros que son
también propiedad del estado, que son alrededor de, pues, no recuerdo exactamente,
pero pueden ser como 20.
el c. secretario: muchas gracias señor secretario. muy amable. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alfonso solleiro
landa.
el c. diputado solleiro landa, alfonso: diputado por el cuarto distrito electoral
del estado de méxico, miembro del partido revolucionario institucional. señor
secretario; los países en desarrollo como el nuestro han necesitado poner en acción
una serie de mecanismos fiscales a efecto de proteger la industria nacional de la
competencia de países altamente industrializados que llevan a los mercados
productos de gran calidad y a bajo costo. o sea que naciones con las mismas
características que tiene méxico, son al igual que nosotros proteccionistas. tiene
señor secretario ser tan gentil de responderme a la siguiente cuestión: ¿las medidas
proteccionistas a la industria nacional constituyen o pueden constituir un obstáculo
para ampliar nuestras exportaciones?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado solleiro landa: yo creo
que una protección desmedida, una protección estratificada, sin que sufra
modificaciones y revisiones constantes si puede en cierto momento impedir que
aumenten las exportaciones, porque esas industrias incipientes que alguna vez
solicitaron
el apoyo del estado para poder crecer, no pueden en forma permanente seguir
gozando de esa protección si no tratan de modificar su estructura de costos,
especialmente con incrementos en la productividad para bajar precios y mejora la
calidad.
si creo, también, que una sana protección es necesaria para un país en proceso de
desarrollo. de otra manera no habría incentivos para emprender la carrera de la
industrialización; sin embargo estamos pues con esta espada de democles siempre
pendiente sobre nuestras cabezas, en cuanto que no podemos deja de vivir desde el
punto de vista industrial si eliminamos la protección; pero por otro lado, es necesario
revisar las medidas de protección en cada caso particular, para cada caso concreto y
de acuerdo con el tiempo y modificaciones que pueda haber en los mercados
internacionales, para que este proteccionismo no sea un paso que límpida el fomento
en las exportaciones de productos manufacturados y semimanufacturados, o sea que
es una pregunta que se puede contestar, según creo yo, sí es necesaria la protección;
pero esa protección debe medirse en cuanto a grado que, debe revisarse, con el fin
de que ese proteccionismo no sea radical y finalmente acabe por ahogarnos dentro
del mercado cautivo y nos límpida salir a los mercados exteriores, donde no
podemos competir en precio y calidad con los productos que están elaborándose
como productos del profesionismo mismo.
2073
el c. solleiro landa, alfonso: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco navarro
veloz.
- e. c. navarro veloz, francisco: francisco navarro veloz, diputado federal por el
tercer distrito del estado de durango y miembro del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: de acuerdo con la iniciativa que tiende a crear el instituto
mexicano de comercio exterior, a este organismo corresponderá planear y
proyectar la política de nuestro país en materia de exportaciones.
¿podría ser tan amable de decirnos, señor secretario: el instituto seguirá organizando
las ferias y exposiciones comerciales en el exterior y se seguirán enviando misiones
comerciales a otros países.
el c. secretario de industria y comercio: si, señor diputado navarro veloz. no
solamente van a continuarse organizando las misiones comerciales y ferias
exposiciones, sino que con el instituto se ha planeado que la presentación de méxico
en el extranjero, utilizando estos elementos de promoción, sean más efectivos, estén
mejor planeados y respondan a las modificaciones que actualmente es necesario
poner en este tipo de promociones, para que respondan al objetivo para el que están
diseñadas.
actualmente existen en la secretaria de industria y comercio una subdirección que
se encarga, en caso concreto, de planear ferias y realizarlas. por otro lado el banco
nacional de comercio exterior también interviene en esa promoción, en esa
planeación, para ver cuál es el calendario de ferias, a qué feria se va a ir, qué
artículos se van a exponer, qué industriales van a asistir, qué propaganda se va a
distribuir, cuanto tiempo va a durar, cuánto va a costar, etcétera.
además el sector privado tiene un organismo también para feria y exposiciones.
nosotros creemos que el instituto va a coordinar la presentación de méxico en ferias
y exposiciones, o sea que lo que existe, se va a mejorar.
a veces no hay dinero para asistir a todas las ferias que hay en el mundo, entonces,
hay que seleccionar a qué ferias vamos a ir, de acuerdo con los recursos de que
disponemos para ello. es necesario también después de esta selección, ver cuáles
son los industriales que van a asistir o qué productos se van a exhibir.
en el instituto va a haber un departamento o un organismo que va a planear todo
este tipo de presentaciones. hemos visto que después que hay una feria, se retiran
los artículos que se han exhibido y se rompe el enlace que se estableció con la feria,
entonces en el instituto también se ha planeado un departamento de enlace, para que
una vez que termine una feria, en un lugar determinado, siga el enlace de los puntos
de contacto que se hicieron en esa feria y se puedan mejorar desde el instituto para
no perder los contactos, utilizando todos los delegados, funcionarios, que estén
radicados en aquel país o bien, quizá sea necesario mover delegaciones comerciales
para que existan, para que continúen cuando acabe la feria, traigan, ya en forma
definitiva los ajustes en precio, condiciones de entrega, calidades, transportación,
seguro, etcétera.
2074
ahora mismo, por instrucciones del señor presidente de la república, estamos
preparando la participación de méxico en la feria de comercio que va a haber en
ghana hemos hecho un estudio, a través del departamento de ferias y exposiciones
de industria y comercio, para ver los artículos que se van a exhibir, y hemos
decidido no solamente participar con los artículos que puedan importarse a ghana,
sino que hemos estudiado todas las posibles importaciones que pueda haber
alrededor de ese país. es decir, a través de gahan presentaremos en escaparates
nuestras posibilidades de exportación en toda la parte centro oriental del áfrica. de
manera que como usted ve, sí pensamos continuar con las ferias, las misiones,
exhibiciones permanentes, muestrarios, inventarios de productos, etcétera, pero
coordinando todas las funciones que pueda haber, tanto del sector público como del
sector privado en el instituto para utilizar la experiencia que existe sobre este tipo de
promociones, por ejemplo, de jetro, que es un organismo similar al instituto
mexicano de comercio exterior, que hay en japón. por ejemplo, utilizando las
experiencias que tienen en misiones comerciales el instituto per comercio al
estero, de italia, que tiene una experiencia enorme en la
preparación de misiones comerciales; utilizando también las experiencias que tiene
el board of trade, de inglaterra, el departamento de comercio de inglaterra, y
desde luego el centro de comercio exterior de francia. yo creo que si utilizamos la
experiencia de estos organismos, porque el instituto no está creado de la nada, sino
que ha utilizado experiencias ya recogidas en organismos similares que hay en el
mundo, hay 19 organismos similares de este tipo en el mundo, entonces el instituto
va a aprovecharse todas esas experiencias recogidas por organismos similares, para
que las ferias, las misiones, las exhibiciones, puedan responder a la necesidad de
abrir escaparates de los productos mexicanos en los mercados internacionales.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús luján
gutiérrez.
el c. diputado luján gutiérrez jesús: jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista.
señor secretario de industria y comercio: la diputación del partido popular
socialista, dentro de su línea de honestidad que siempre ha mantenido para examinar
los problemas nacionales y los problemas que afectan a la vida de nuestro pueblo,
con profunda preocupación le planteó el día de ayer al señor secretario de hacienda
dos cuestiones que, desde el punto de vista de interés patriótico, nos pareció
conveniente plantear. el señor secretario de hacienda nos sugirió le presentáramos a
su consideración dichas inquietudes.
el partido popular socialista ha estado observando la dinámica actividad del
presidente de la república y su decisión por encarar una serie de problemas que
tienden a elevar el nivel del vida del pueblo a nuestro más acelerado desarrollo
económico, dentro de una concepción nacionalista y patriótica. tenemos la
impresión de que la mayoría de los proyectos de ley enviados por el ejecutivo al
congreso, representan esta ascendrada decisión. pero la preocupación nuestra la
planteamos porque, prácticamente, es la preocupación de todo el pueblo en este
2075
momento. el contenido de las preguntas es el siguiente.
nos parece que si bien es cierto que al aumentar el precio del azúcar se pretende
mejorar el nivel económico de los productores de caña y de los trabajadores de los
ingenios, también sabemos que de este aumento se va a entregar una importante
cantidad a los pocos industriales del azúcar que tiene todavía el control de algunos
ingenios del país. nosotros creemos, señor secretario, que hasta ahora los
industriales del azúcar han demostrado que, por encima del interés nacional, está el
interés de acrecentar más sus ya cuantiosas riquezas sin importarles la eficiencia, la
modernización de los ingenios ni que méxico mejore su posición en el mercado
internacional del producto.
por eso nuestro partido cree firmemente que si acompañada a esta medida del
aumento del precio del azúcar para solventar el grado de endeudamiento que el
estado había adquirido por el subsidio a este producto, se hubiera puesto en la
práctica la organización de una gran empresa estatal, que agrupara a toda la industria
azucarera, con objeto de dar pasos firmes en su modernización, su eficiencia y
también para encarar con seriedad los problemas del mercado internacional y así
incrementar la entrada de divisas a nuestro país, el pueblo habría recibido con
beneplácito esta medida, como aconteció en la expropiación del petróleo en que no
escatimó esfuerzos para apoyar al estado.
otra de las medidas adoptadas fue la de aumentar los impuestos a los refrescos
embotellados; pero al mismo tiempo se admitió el alza de su precio al público. en
este aspecto, nos parece correcto que se aumenten los impuestos a los refrescos, por
que no constituyen un artículo fundamental para mejorar la dieta del pueblo; pero lo
que nos parece inconveniente es que haya autorizado el alza del precio, por que esto,
usted conoce, beneficia a dos empresas monopolistas que operan en méxico con
capital norteamericano: la coca cola y la pepsi cola, que son las dueñas de la
absoluta mayoría de las fábricas de refrescos en méxico, y es sabido que estas
empresas obtienen extraordinarias ganancias cada año, que ascienden a varios
cientos de millones de pesos.
dejamos planteadas a usted, para su opinión, estas preocupaciones legítimas que
reflejan el sentimiento patriótico que animan todas las actitudes del partido popular
socialista.
el c. secretario carlos torres manzo: ciudadanos diputados jesús luján
gutiérrez: con todo gusto voy a contestar sus preguntas, exponiendo mi criterio
sobre ese particular. creo que en lo que todos estamos de acuerdo es en que era
necesaria la medida de aumentar el precio del azúcar, como ya lo expresó valiente y
atinadamente el señor presidente de la república. ustedes saben que desde hacia
doce años que no se había aumentado el precio y que todos los demás sectores de la
economía habían venido de una forma o de otra obteniendo algunas ventajas, desde
el punto de vista económico; los cañeros, no, y, aunque es cierto que el estado
estuvo subsidiando el precio de liquidación con el fin de que tuvieran algún
incremento en su ingreso, este subsidio ya no podía tolerarse más, porque este
subsidio estaba costándole al país, estaba restando posibilidades de utilizar esos
2076
recursos para otro tipo de gastos en que pudiera abarcar a un número mayor de
ciudadanos mexicanos.
por todo lo que se refiere a la distribución que va haber en el incremento del azúcar,
el precio de liquidación garantizado va a ser de 1.45. este 1.45 ya venía siendo, pero
con el subsidio federal. ahora el subsidio ya no se va a otorgar. después el aumento
para la liquidación, tomando de base 1.45, ya sin subsidio, aumentan 35 centavos, de
manera que el precio de liquidación va a ser de 1.80.
a este 1.80 se le aumentan los gastos de distribución y venta de 20 centavos, para el
mayoreo y para el medio mayoreo, porque ustedes saben que era tan bajo el
porcentaje que tenían los distribuidores, que también son mexicanos, que también
tienen necesidad de obtener ingresos para sus familias, fue tan bajo que no les
compensaba ni siguiera las mermas del manejo mismo del azúcar, cuando ya lo
entregaban al público. de manera que había que pensar también en ese otro sector
de los distintos que intervienen en el proceso total del azúcar, donde están los
productores, los ingenios, los distribuidores. después el precio de mayoreo llega a
dos pesos. con el margen de utilidades al comercio de medio mayoreo, aumentan en
un centavo, que es el qué aumentó menos de todos y ahora será de 0.04 centavos. el
precio de medio mayoreo, entonces, llega a $2.04 después el margen de utilidades al
menudeo, aumenta a $0.11 centavos, de ocho a once, aumentan tres centavos. esto
hace que el precio al público , de azúcar estándar sea de $2.15. esto es, aumentando
los ocho centavos en la prima de refinación, esto hace un precio total para el azúcar
refinado de $2.30, o sea que el aumento fue para el estándar de $0.70 y para el
refinado de $0.77.
ahora, usted me pregunta, a usted le preocupa la forma en que va a distribuirse este
aumento es la suficiente: la liquidación a los cañeros aumenta de inmediato en
$0.17 1/2. de ahí se entregan en efectivo $0.15 centavos y se dejan $0.02 1/2 para
obras de carácter social. en una cantidad similar aumenta, es decir, se entrega
también $0.17 1/2 a los industriales y no tenemos todavía una idea precisa de cómo
van a distribuirse esos $0.72 1/2 para los industriales, por una razón, porque para
poder ver cuál es la medida que vamos a poner en práctica en el gobierno para
entregarle estos $0.17 1/2 a los industriales, tenemos que considerar la creación de
una comisión nacional de la industria azucarera será la que planee y estructure de
una vez por todas, todos los aspectos que intervienen en la industria del azúcar, de
manera que de inmediato vamos a entregar 17 centavos y medio a los cañeros, pero
en el caso de los industriales, vamos a esperar a que esta comisión estudie los
programas que va haber para que puedan tomarse dos medidas al mismo tiempo. en
primer lugar, amortizar la deuda que existe, y que ya probablemente pase a los 4 mil
600 millones de pesos; pero; al mismo tiempo, reestructurar la industria en forma
total.
para reestructurar la industria en forma total, necesitamos ver cuáles son los
ingenios que actualmente pertenecen al estado, ya sea a la financiera nacional
azucarera, ya será...aquí está la lista; pero sería larga, hay también cooperativas, etc.
es decir, los ingenios que son actualmente propiedad del estado. para eso se va a
2077
establecer un organismo para la administración y manejo de los ingenios propiedad
del sector público o administrados por éste, de conformidad con la política general
que la propia comisión formule. de manera que se va a crear el organismo que
usted menciona, para estudiar las posibilidades de agruparlos a todos y ver en donde
falta algo y en donde sobra algo, y obtener las ventajas de la economía de la
integración. y también es necesario que esta misma comisión nacional de la
industria azucarera considere el otro grupo de ingenios que pertenecen todavía al
sector privado, para ver en qué forma, con los tres organismos que se van a crear, el
que se va a encargar de la producción de la distribución y venta y el que se va a
encargar de la reestructuración y planeación de la industria azucarera, vamos a ver
qué medidas se van a tomar. porque, señor diputado los mismos dueños de los
ingenios privados han visto con gran satisfacción el hecho de que se reestructure, de
una vez por todas, la industria como un todo.
de manera que sí vamos a esperar que empiece a trabajar esta comisión para hacer
planes conjuntos que permitan reestructurar de una vez por todas la industria, de
manera, que se ataque el problema, desde la siembra misma de la caña hasta la venta
al público del azúcar y de los subproductos del mismo azúcar, como son el begazo,
las mieles incristalizables y el alcohol. debe, haber reestructuras, desde luego
unpasa, financiera nacional azucarera, etc., pero yo le rogaría que estuviera al
pendiente y se tuviera confianza en el funcionamiento de la administración del señor
licenciado echeverría, presidente de méxico, porque esto que a usted le preocupa a
él también le preocupa, y nos ha dado instrucciones de que estemos al pendiente, ya
que se ha hecho este incremento en el precio del azúcar y que claro, como usted
dice, va a repercutir en el incremento del costo del azúcar de algunos otros
productos como refrescos, chocolates, etc., pues que sea de una vez una medida
radical que alivie el cuerpo enfermo de la industria azucarera.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado enrique soto
reséndiz.
el c. diputado soto reséndiz, enrique, diputado por el 5º distrito electoral
federal del estado de hidalgo. señor secretario: méxico es uno de los países
signatarios del tratado de montevideo y de los que más se han beneficiado en la
asociación latinoamericana de libre comercio. en este organismo se persigue
fundamentalmente la integración latinoamericana. ahora bien, ¿qué actitud tiene
méxico respecto a esta integración, y cuál será el papel en este aspecto del instituto
mexicano de comercio exterior?.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado soto reséndiz: yo
estoy convencido de que la alalc, como le llamamos abreviado el nombre de
asociación latinoamericana de libre comercio, es un organismo útil en que puede
apoyarse el desarrollo económico de méxico; al mismo tiempo que puede ser
también utilizado por los países que integran la asociación latinoamericana. sin
embargo, en un principio, cuando se firmó el documento de montevideo, creo yo
que las metas de este
documento eran muy ambiciosas y que actualmente, después de cerca de 11 años de
2078
haberlo firmado, es conveniente hacer una revisión del propio documento, para ver
hasta qué punto conviene adaptarlo a la realidad misma que la experiencia nos ha
venido reportando.
yo creo que lo que se ha conseguido en estos nueve o diez años de funcionamiento
de la alalc, ha sido positivo para méxico, en cuanto que hemos aumentado las
exportaciones. hay un promedio en los últimos cinco o seis años de casi un 35% de
incremento anual en las exportaciones, y, por otro lado, el 70% de los artículos que
exportamos a los países de la alalc son manufacturados y son
semimanufacturados.
lo que hace falta, a mi manera de ver, es estudiar nuestros instrumentos de política
comercial que fortalezcan el tratado de montevideo. y como lo ha expresado ya el
señor presidente de la república, es necesario buscar nuevas fórmulas que vigoricen
el funcionamiento de este tratado, por ejemplo, los acuerdos de complementación;
por ejemplo, las compañías multinacionales; por ejemplo, los acuerdos sectoriales en
cierto rubros. de manera que yo creo que si se piensa en la alalc como una
panacea para resolver todos los problemas de un país de los que la integran, estamos
en un error; si se piensa que con la integración todos los países nada más van a ganar
y no van a dar nada a cambio, también estamos en un error. para ir con la
integración, hay que estar dispuestos a dar algo para recibir después una parte mayor
de lo que dimos a cambio. de manera que creo que la alalc es un organismo que
debemos fortalecer y debemos vigorizar, al que tenemos que hacerle algunas
modificaciones con el fin de que siga respondiendo a las esperanzas que se tuvieron
en un principio y como una meta conveniente de países hermanos, en los cuales
debemos encontrar comprensión y ayuda para tener incrementos recíprocos de tipo
internacional. (aplausos.)
- el c. diputado soto reséndiz, enrique. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado juan manuel
lópez sanabria.
el c. diputado lópez sanabria, juan manuel: diputado de acción nacional.
león, gto.: la artesanía en méxico, señor secretario, a la fecha, considero que ha
sido postergada, no decimos olvidada por los gobiernos anteriores que se han
sucedido en nuestro país, debido quizá a que ha habido necesidades ingentes,
mayores, de determinados grupos y que también el gobierno se ha visto obligado a
resolver esas necesidades de esos grupos marginados en la república.
a la fecha no ha habido un intento serio, incisivo, profundo para no solamente
conservar, sino alentar y promover las artesanías en méxico y darles un mayor
impulso para que puedan ser motivo de exportación hacia los países del resto del
mundo.
las cualidades de nuestra artesanía, orgullo de todos los mexicanos, y también muy
bien aceptadas por los extranjeros, en las que demuestra el arte, que demuestra el
ingenio, la destreza, la habilidad manual de nuestros mexicanos, de que hay muchas
de ellas en nuestro país, no solamente en el estado natal suyo, señor licenciado
torres manzo -michoacán- también en guanajuato, oaxaca, y muchos otros estados
2079
de la república, en donde ha florecido o florece todavía, a pesar de muchas
dificultades, la artesanía en diversos campos y que se necesita, entonces, pensar y
resolver la forma en que se va a dar cumplimiento a lo que menciona la iniciativa
enviada por el ciudadano ejecutivo de la nación en el artículo primero, fracción
xvii (décima séptima) de promover la exportación de las artesanías de méxico.
pienso yo que siendo un medio para obtener divisas en el extranjero y que debido a
la situación actual en que los conocimientos de la artesanía se transmiten de padres a
hijos y que se va perdiendo también, muchas veces el interés, por falta de estímulos
económicos, sociales, culturales. otras veces también, no hay ese respaldo necesario
para que la producción aumente y pueda entonces tener normas de calidad precisas y
pueda resolver el cumplimiento de las obligaciones en el exterior en cuanto a calidad
y cantidad del producto mexicano.
¿en qué forma, señor secretario, se puede promover ese desarrollo de la artesanía en
méxico, porque pienso yo que si la secretaría de educación pública no establece
escuelas de capacitación para los artesanos en la república, si la secretaría de
hacienda no establece un banco oficial o semioficial de fomento a la artesanía y la
secretaría que usted dignamente dirige y con los conocimientos de sus estudios de
postgrado en londres y en tokio, de planeación económica para ayudar a los
artesanos a manejar un negocio como esto, como lo que debe ser y no simplemente
conservar su habilidad manual, pero sin saber manejar propiamente lo que es un
negocio para resolver los problemas inherentes a ello y poder entonces estimularlo, a
dar salida esos productos, creo yo que no sería posible resolver este problema que
aumentaría, o que está ocasionando dificultades a una gran parte de la población en
méxico y que además, hace perder ese orgullo nuestro mexicano, lo haya
modificado y de que el artesano haya aceptado el arte indígena, adaptado a la época
actual y además haya asimilado las manifestaciones artísticas, europeas o de otras
partes del mundo y lo haya adaptado a nuestro país y tenga entonces
manifestaciones típicamente mexicanas. esa es la pregunta que yo quiero hacer a
usted.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado juan manuel lópez
sanabria: hablando de comercio exterior, hay algunos artículos que tienen demanda
y lo que falta es oferta para satisfacerla. otros tienen oferta y no tienen la demanda
suficiente para absorber esa oferta. en el caso de las artesanías, creo
que encontramos un punto de vista ecléctico porque hay algunas que tienen demanda
en el extranjero y lo que no hay es suficiente capacidad instalada para satisfacer esa
demanda. pero también en las propias artesanías, hay algunos artículos que se
producen en exceso y a los cuales hay que buscarles algún mercado que los absorba.
en el caso de las artesanías, yo creo que el problema fundamental debería empezar
por cuantificar la oferta, en segundo lugar, por establecer un nuevo tipo de
compañías comerciales que pudieran agrupar empresas domésticas, de producciones
pequeñas, con el fin de que presentaran ante el extranjero un solo frente de oferta o
sea, concentrar oferta para aprovechar demandas que ya existen en el extranjero.
es difícil el paso, porque usted mismo lo ha señalado, la industria artesanal,
2080
doméstica, está dispersa en toda la república, además es difícil que existan los
artesanos que tienen un alto concepto artístico y que son portadores legítimos de una
herencia histórica de hace muchísimos años.
es difícil que ellos al mismo tiempo que son artistas, sean industriales, sean
comerciantes y además comerciantes en comercio exterior.
hay una serie de intentos por parte del gobierno para reorganizar esta industria, para
alentarla desde el punto de vista crediticio, para procurar que sea una industria
permanente, no que sea una industria que únicamente ocupa la mano de obra cuando
quedó desocupada en la agricultura. es decir, no solamente una industria
complementaria, sino una industria que pueda trabajar en forma permanente para
abastecer el mercado interno y el mercado internacional. me consta que el señor
presidente echeverría está muy preocupado por resolver este problema, con el fin de
auxiliar a esta masa de ciudadanos mexicanos que realmente deben ser alentados y
deben ser ayudados por parte del estado y de todos los sectores de la economía para
que obtengan incrementos considerables en sus ingresos. el ha tenido una serie de
reuniones y están estudiando, pero para esto es cuestión de esperar instrucciones y
ver qué tipo de organismos, qué medidas se van a tomar en forma definitiva.
por lo que toca a la secretaría de industria y comercio y mientras que recibo
instrucciones sobre ese particular, quiero simplemente decirle a usted que estamos
fortaleciendo el contacto que tenemos en la dirección de industrias rurales, con el
banco de fomento cooperativo, con el banco de comercio exterior y con otras
instituciones que también intervienen, como organismo subsidiados, comisiones,
etc., gobernadores de los estados, con el fin de ir, de no dejar pasar ni un solo
minuto, que nos impida tomar algunas medidas prácticas para alentar este grupo de
ciudadanos mexicanos que requiere nuestro apoyo y nuestra comprensión.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rafael castillo
castro.
el c. diputado castillo castro, rafael: diputado por el territorio de baja
california sur, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario
de industria y comercio: a pesar de que los artículos que importamos están sujetos
a impuestos por ese concepto, frecuentemente los extranjeros resultan más baratos
que los fabricados en méxico. con la mayor atención y respeto me permito
preguntarle lo siguiente:
¿a qué se debe lo anterior y en qué medida contribuirá el instituto mexicano de
comercio exterior para modificar esta situación?
respuesta: sí, señor diputado castillo castro, el costo total de un artículo
comparativamente es el producto de los insumos que lo forman. en el caso del
comercio exterior, para poder establecer niveles comparativos de precio, que nos
permitan ver hasta qué punto un artículo es más o menos caro o barato en relación
con otros países, es necesario considerar tres elementos fundamentales que en
cuanto a su abundancia o escasez tienen precio asimismo barato o caro.
los países en proceso de desarrollo, como méxico, por ejemplo, tienen abundante
2081
mano de obra y tienen regular cantidad de recursos naturales; pero escasean de
capital. los países desarrollados tienen abundancia de capital, escasez de trabajo y
abundantes recursos naturales o regular, según el tamaño del país.
en el precio final de un artículo, lo que nosotros tenemos que considerar es procurar
hacer una combinación de factores en tal forma, que aquél artículo que por ser
abundante es más barato tenga la incidencia del precio final en una mayor
proporción. en esta forma es posible que los países en proceso de desarrollo, que por
el mismo proceso de industrialización tienen estructura de costo general mucho más
elevada, puedan permitirse hacer exportaciones en donde los precios estén por
debajo de los precios de los países competitivos; pero a veces, por estos factores
puede eliminar la ventaja del otro. es decir, un país como méxico, que tiene
abundante mano de obra, probablemente no pueda competir en ciertos productos con
un país que industrialmente tenga un gran porcentaje de capital y de alta
productividad, porque la ventaja de la productividad del capital es más que
proporcional, con la ventaja que tiene otro país utilizando la mano de obra.
de manera que esto se ve, en términos generales, y lo que aquí conviene es aceptar,
como dije ya en anteriores ocasiones, aceptar que hay productos que definitivamente
son más baratos en los mercados internacionales que los que méxico tiene. pero no
por eso vamos nosotros a dejar de producirlos, y es aquí cuando entra la protección,
porque la protección no solamente impide que venga un producto, sino que crea una
demanda potencial para alentar la inversión, para producir este producto y substituir
las importaciones que pueda haber.
esto claro que, al principio, probablemente eleve costos; probablemente las
calidades no son
las que se esperan; pero es cosa de utilizar tecnologías importadas, es cosa de ver en
qué momento pueden hacerse ciertos ajustes para ir paulatinamente, a medida que se
amplían los mercados tanto nacionales como extranjeros, ir procurando ventajas de
productividad, y entonces paulatinamente iremos cada vez más presentando nuestros
porcentajes de productos industrializados en los mercados internacionales,
compitiendo en precio y en calidad. (aplausos.)
el c. diputado castillo castro, rafael: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: consulte la secretaría si la asamblea se encuentra
suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que se comenta.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano de comercio exterior. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de esta representación nacional, me permito expresar
al c. presidente de la república el reconocimiento de los cc. diputados de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión, por la atención que se sirvió
dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y circunstancias previstos
por el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el c.
secretario de industria y comercio compareciera ante este cuerpo legislativo para
2082
ilustrarle en relación a la iniciativa de ley por la que el propio ejecutivo federal
propone la creación del instituto mexicano de comercio exterior.
a usted, c. licenciado carlos torres manzo, secretario de industria y comercio, le
expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones que ha tenido a
bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente a esta
asamblea legislativa.
se ruega a la comisión designada al efecto, se sirva acompañar al c.
secretario de industria y comercio cuando desee retirarse.
el c. secretario de industria y comercio: muchísimas gracias a todos ustedes.
muy agradecido. (aplausos.)
(se retira del recinto parlamentario el c. secretario de industria y comercio,
acompañado por la comisión de legisladores designada al efecto.)
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 81, en 236 fojas útiles, con la minuta del proyecto de
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base
primera, fracción vi, del artículo 73 de la constitución). reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s.s.- josé castillo
hernández, s.s."
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base 1ª,
fracción vi, del artículo 73 de la constitución).
capítulo primero.
sistema de gobierno.
artículo 1º. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1ª, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" u
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
2083
artículo 2º. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3º. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4º. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución, corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el
distrito federal.
artículo 5º. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6º. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de un
tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía, establecido
con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de la constitución
y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7º. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el ministerio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
ley orgánica.
artículo 8º. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito federal,
comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones requieran
los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos, instituciones
o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9º. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
2084
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios el distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasando por los puntos llamados cuahuecatl,
tetepeteitla, lado oriente del cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la
cumbre, chicomocelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlán, chila,
terremote de san andrés en el lago de chalco, diabotitla, el tepozán en el lago
de texcoco, pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda
igualmente, con el estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente
citado o sea el tecal y pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del
cerro de la rosca, y los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera
colorada, chiquihuite, sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia
el norte, para continuar por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y
pasando, por lo mismo, por cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta,
los metates, puerto el panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para bajar de
allí al camino que conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur hasta el
pueblo de san lucas y de allí hasta el río de tlanepantla, siguiendo por todo él y
tomando los límites de la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo de
ixtacala, de donde retrocede la línea hacia el sureste hasta encontrar el camino
nacional que conduce a tlanepantla, continuando por éste hasta el punto llamado la
patera, y seguir de allí al poniente, pasando junto a las casas de la antigua hacienda
de enmedio, del rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas de lado del
estado de méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la hacienda de
careaga, hasta llegar al camino que conduce a puente de vigas, al poniente colinda,
asimismo, el distrito federal con el estado de méxico; partiendo la línea divisoria
por este rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta llegar al principio del
camino de las armas, continúa por todo ese camino hasta el punto en que forma
crucero con el camino de la naranja, bajando por este último hacia el oriente hasta
encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a azcapotzalco; para
seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos llamados el comedero o
cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta llegar a la barranca de
acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres de huizachal, cerro
de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta llegar al punto llamado
mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta hasta el cerro llamado
manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por los puntos llamados
hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada del espiso, arroyo de
monamicueaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de huixquilucan, pasando de
allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla, puerto de las cruces y de
allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y llano de los carboneros
del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del angel, barranca del
pedregal, al punto llamado ojo se agua, siguiendo por las cúspides de los cerros
llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el cochinito, hueytzoco,
2085
minas de centeno, media luna, tarabilla, el teexcal, punto llamado cruz del
morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno viejo, para pasar de
allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y mojonera de la
media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con el estado de
méxico. al sur colinda el distrito federal con el estado de morelos, partiendo el
límite del punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y siguiendo hacia
el oriente por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo, chichinautzin, y
quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo,
ocotecatl, y los lugares nombrados yepac y la tranca, donde se cierra el perímetro
del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12. tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16 venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitadas en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el perlillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras; moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas,
chiquihuite, cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el
tanque, la calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de
dirección en este punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca,
tequesquitenco, alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y tecal, hace inflexión en este
punto hacia el sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia
de dirección hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar
la confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida;
2086
ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la acera norte de la avenida
cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se dirige sobre ésta hacia el
noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la patera, que define el vértice del
límite de la delegación azcapotzalco con el estado de méxico y que se encuentra
sobre la orilla oriental de la cuneta occidental de la calzada vallejo, de este punto
voltea hacia el poniente y sigue por la línea limítrofe entre el estado de méxico y el
distrito federal, la que sigue en todas sus inflexiones pasando por centros de las
mojoneras siguientes: portón de enmedio, pozo artesiano, crucero del central, san
pablo, portón de oviedo, crucero del nacional cruztitla y el potrero, del centro de
esta mojonera continua al sureste por la citada linea limítrofe y pasa por el centro de
la mojonera continúa rumbo al suroeste, por la misma línea limítrofe y pasa por los
centros de las mojoneras careaga, puente de vigas, la junta, la longaniza, la otra
banda, puerta amarilla, san antonio y las armas, del centro de esta mojonera
ahuizotla y llega al centro de la mojonera amantla, situada en la confluencia de los
caminos de la naranja y santa lucía; cambia de dirección hacia el sur y llega a la
mojonera agua zarca; continúa por la línea limítrofe entre el distrito federal y el
estado de méxico, hasta llegar al terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre la
cual se dirige hacia el oriente hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera,
por la que sigue hacia el oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza
hasta encontrar la acera norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la
orientación indicada hasta llegar a la acera oriente de la calle mar del norte, y sobre
la acera oriente de ésta, continúa hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de
los ferrocarriles nacionales, por cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar
a la acera norte de las calles ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que
continúa hacia el oriente hasta encontrar la acera poniente del paseo de las
jacarandas, el que sigue primero hacia el norte y más tarde hacia el oriente hasta
llegar a la esquina de la calzada vallejo, sobre cuya acera suroeste se dirige al
noroeste hasta llegar a la acera norte de la avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida morelos, sobre
cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la
calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura de la calzada
apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada apatlaco, por
la cual se dirige hacia el oriente sobre su acera norte hasta la
confluencia de ésta con el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste,
2087
llega a la acera del camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se dirige al
sureste; cruza del río de churubusco en línea recta, llega a la acera noreste del
camino a río frío, sobre la que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la acera
poniente de la avenida canal de san juan, sobre la cual sigue al norte, encuentra la
acera suroeste de la calzada ignacio zaragoza, la cruza en línea recta hacia el norte,
pasa por el centro de la mojonera pantitlán, de la que sigue por la línea limítrofe del
distrito federal con el estado de méxico, hasta llegar a la mojonera tlatel de los
barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al sureste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cauce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acera norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicho calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
2088
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina;
v. alvaro obregón: por el este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y
valerio trujano, sigue hacia el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la
izquierda del río de la magdalena, accidente por el cual continúa en todas sus
inflexiones, hasta llegar al cruce con la avenida insurgentes; sigue al sur por el eje
de dicha avenida hasta unirse con el eje de la calzada de san jerónimo, por la cual
sigue hasta encontrar la barda de mampostería de los linderos del fraccionamiento
jardines del pedregal de san angel, lo sigue en todas sus inflexiones hacia el
suroeste hasta unirse al camino de santa teresa, por el que continúa hacia el
poniente hasta tocar el centro de la mojonera municipal número 73 que se encuentra
enfilada a dicha orilla y el paramento sur del petril sur del puente de san balandrán;
del centro de la mojonera mencionada, continúa al poniente, se apaña a los
paramentos visibles del petril mencionado, toca el ángulo sur del machón occidental
de dicho puente; de este punto sigue por el centro del río (sin nombre) hacia el
noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al poniente hasta encontrar el lindero
de la colonia san francisco, por donde se prolonga y sigue en línea recta sin
accidentes, pasa por la barda del panteón de san francisco, dejándolo fuera de la
delegación, cruza el camino de san francisco y sigue en línea recta sin accidentes
pasando por el eje de la calle lomas quebradas hasta llegar al eje de la barranca de
la malinche, texcatlaco o la presa, continuando por este accidente, aguas arriba,
siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a su intersección con el lindero de los
ejidos del pueblo de san bernabé ocotepec; de este punto sigue al poniente por la
recta que fija el lindero de dichos ejidos y la antigua hacienda de la cañada, hasta
su intersección con el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa; de aquí
continúa al sur, por el pie del mencionado talud, hasta encontrar el lindero que
divide los ejidos del pueblo de san bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco;
sigue al sur por este lindero
hasta su intersección con el lindero del monte comunal del pueblo de san bartolo
ameyalco, de este punto y con rumbo al suroeste, toma por el lindero que separa los
montes comunales de los pueblos de san bernabé, ocotepec y san bartolo
ameyalco, pasando por las mojoneras conocidas con los nombres de teximaloya,
mazatepec, ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando como punto de partida el
centro de esta última mojonera, sigue al sur, por el lindero de los montes comunales
del pueblo de san bartolo ameyalco y la magdalena contreras, pasando por los
puntos conocidos por zacapatongo y cabeza de toro, hasta su intersección con los
linderos de los montes de santa rosa xochiac y el parque nacional de el desierto de
los leones, en el punto conocido por la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al
2089
sur, por todo el lindero del monte comunal de la magdalena, con el desierto de los
leones, hasta el punto conocido por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa
al noreste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima del cerro de san
miguel; de allí, también continúa en línea recta hasta el punto de intersección del
llano occidental del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del
talud de la izquierda de la barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre del
río de mixcoac, prosigue por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección
de ese talud, que une los centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de
este punto continúa al noroeste, pasando por los centros de las mojoneras
municipales, 34, 29, 23, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera
llamada manzanastitla, vértice de la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal; de este vértice y con tumbo al noreste continúa por dicha línea
limítrofe, primero en la línea recta hasta el centro de la mojonera llamada santa ana,
sobre la orilla sur de la barranca de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones
de esta orilla de la barranca mencionada y pasando por los centros de las mojoneras
que ya existen hasta llegar al punto en que se encuentra una línea recta imaginaria
trazada de la confluencia de la orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con
el camino que conduce al campo de tiro moctezuma y que en línea perpendicular a
los límites con el estado de méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se
prolonga hasta encontrar los límites del distrito federal con el estado de méxico;
sigue la línea mencionada hacia el sureste llega a la carretera de méxico a toluca y
sobre la orilla noroeste de ésta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus
inflexiones hasta llegar a la confluencia de paseo de la reforma con la acera sur de
la calzada de los constituyentes, cruza en línea recta al paseo de la reforma hacia el
oriente, hasta encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, lo que sigue
en todas sus inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida
observatorio, sobre cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera
poniente de la calle sur 126-a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle
de gral. sostenes rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la
calle de jilguero, sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino
real de toluca, la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia
el noreste hasta la esquina con la acera poniente de la calle canario, por la cual se
dirige hacia el sur hasta la esquina con la calle gral. felipe ángeles, por la que se
dirige hacia el oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por
cuya acera poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de
santa lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia
de este camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía
hasta encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al
norte hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa
hacia el oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que continúa
hacia el sur, llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al
oriente hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril
2090
méxico a cuernavaca, cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur,
voltea al poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general,
dejándolo fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del
muro sur de dicho edificio. de este punto continúa al sur por la banqueta occidental
del anillo periférico, entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste
prosigue al sur hasta la esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente y
sobre la acera sur llega a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya
acera poniente se dirige al sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del
muerto, la cruza en línea recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes
hasta llegar a la avenida insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera
sureste de la calle barranca del muerto y sobre la misma acera y con igual
orientación de la calle de hestia llega a la acera suroeste de la avenida valerio
trujano, por la que continúa hacia el sureste hasta encontrar la confluencia de las
avenidas méxico y valerio trujano, punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta confluencia con el
río eslava o barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del
talud de la derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre
cuya margen derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la
cañada de viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz
del
morillo, sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la
mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de
los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero
pasando por la mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que
define uno de los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el
lindero pasando por la mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan,
de este punto continúa hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la
magdalena con el parque nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto
conocido por la cruz de coloxtitla donde existe un monumento de mampostería que
afecta la forma de prisma de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda
definido un punto por el cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas
que define el vértice de los linderos de los montes de santa rosa xochiac, el
desierto de los leones y el monte de la magdalena, de este punto continúa hacia el
norte por el lindero común de los montes de san bartolo ameyalco y la magdalena,
pasando por los lugares conocidos como cabeza de toro y zacapantongo continúa
hasta llegar a la mojonera llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las
mojoneras ixquihunca, mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los
montes de san bernabé ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última
mojonera el lindero continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del
pueblo de san bernabé ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para
2091
continuar después por el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de
la malinche, sigue al sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de
lomas quebradas, continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la
barda noroeste del panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación,
sigue la recta hacia el sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco
hasta el eje del río, de este punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número
73, junto al puente de san balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa: por el norte a partir del centro de la mojonera manzanastitla, sigue
en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las mojoneras municipales
números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta encontrar la intersección con
el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan que río abajo toma el
nombre de río mixcoac, para continuar hacia el suroeste por el pie de la izquierda de
dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto de intersección del camino
que conduce de tlatenango a santa rosa por cuyo costado occidental continúa en
línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del cerro de san miguel, de éste
sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz de cuauxuxpan, de este
punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera de manzanastitla donde
termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal nacional, sigue hacia el noroeste hasta
encontrar el ángulo sur del machón oriental del puente de san bernardino, se apaña
con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho puente, llega al ángulo sur del machón
occidental del mismo para continuar hacia el noroeste por la orilla sur de la calzada
del hueso la sigue en todas sus inflexiones hasta encontrar la orilla oriente del
antiguo cauce del río de san juan de dios por el cual continúa hacia el suroeste
hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de santa ursula, perteneciente a la
delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue hasta encontrar la orilla oriente
de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla citada de esta
calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la prolongación de la acera norte de la
calzada del pedregal; de este punto continúa por una recta que cruza la calzada de
méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera norte de la calzada del pedregal
por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el canal de salida de las aguas de
la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de esta
canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la construcción de la mencionada
fábrica en donde toma el paramento exterior del muro que la limita rodeándola para
dejarla adentro de la delegación hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal citado a la fábrica para continuar por el camino de santa teresa a peña pobre
en todas sus direcciones y con rumbo general al poniente hasta tocar el centro de la
mojonera municipal número 73, que se encuentra enfilada al paramento sur del petril
sur del puente de san balandrán; del centro de esta mojonera sigue rumbo al
suroeste por el pie del talud de la derecha del río de la magdalena, aguas arriba, por
todas sus inflexiones hasta encontrar su confluencia con la barranca de los frailes o
2092
río de eslava toma rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha de esta
barranca hasta encontrar el pie del talud a la derecha de la vaguada de viborillas,
continúa hasta el suroeste por este accidente hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas; de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar y que define uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal; del centro de esta mojonera continúa con
rumbo al sur pasando por los puntos conocidos con los nombres de segundo
picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de lobos, tras el quepil,
tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos puntos son vértices de
la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo al sureste por una recta
hasta la cumbre del chihinautzin; de este punto continúa hacia el noroeste por una
recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del guarda; de aquí sigue rumbo
al noreste por una recta sin accidente definido hasta la cima
del cerro de tuxtepec; de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la cima
oriental de la loma de atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la cima del
cerro de tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al noroeste
continúa en línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto cambia
de dirección hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del cerro de
xochitepec; de este punto sigue al norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, de aquí continúa hacia el noreste apañándose a los paramentos
visibles de dicho machón para continuar por el pie del talud de la izquierda del
cauce del río de san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, el
cual cruza para llegar al punto conocido con el nombre de final del bordo, sobre la
orilla oriental de dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al sureste y después al poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera oriente de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirije hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco, por
la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
2093
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
2094
llegar a la cima del cerro del guarda; de este punto con dirección al suroeste, sigue
por una recta sin accidente definido, hasta la cumbre del cerro de chichinautzin; de
este punto continúa primero, con rumbo al sureste y después por todas las
inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal,
pasando por los centros de las mojoneras ubicadas en los
puntos siguientes: otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl,
cauhutzzomoltepetl, comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la
mojonera las nieves; del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste,
siguiendo todas las inflexiones del bordo sur del camino de tezompa a tetelco,
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
esta esquina sigue al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de
la loma llamada cerro del calvario, de este punto sigue hacia el suroeste, por una
recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro del tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el pie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar; suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el sureste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera; que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotes de san
2095
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe ángeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma acera
y con la misma dirección sobre la calle sur 126-a hasta llegar a la acera sur de la
avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noreste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, pasa la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflexiones con rumbo general
al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea divisoria
entre el distrito federal y el estado de méxico pasando por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca,
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
que prosigue al oriente, cruza la avenida azcapotzalco, encuentra la acera norte de
la calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la
calle mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de
los ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la
calle de ff. cc. nacionales y crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e
instituto técnico por cuyo eje continúa al sur y sigue por la calzada melchor
ocampo hasta su entronque con el paseo de la reforma, siguiendo también por su
eje hacia el oriente hasta encontrar la prolongación de la calzada tacubaya para
continuar por
el eje de esta última avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la avenida
juanacatlán por la cual sigue en dirección sureste por su acera sur hasta llegar a la
acera poniente de la calle de nuevo león, continuando con el rumbo anterior hasta
su encuentro en el cruce de la avenida insurgentes con el viaducto presidente
miguel alemán, por el cual continúa en dirección inicial suroeste y por su acera sur
2096
y siguiendo sus inflexiones, hasta llegar a la calle 11 de abril por la cual se continúa
por su acera sur, hasta el boulevard presidente adolfo lópez mateos, que es su
punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico-coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta al poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la
calle san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente se acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe ángeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su
punto de partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
2097
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa, siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con el antiguo cauce
del río churubusco, de allí, toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para continuar por
ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección por las calles
anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del trabajo para
girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y norte atraviesa la
calle canal del norte y continúa por la misma
acera y en la misma dirección por las calles de boleo hasta su entronque con ff.
cc. de hidalgo y río consulado, punto de partida.
capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
2098
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
i. ser ciudadano mexicano;
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv, ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de
tres años, y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato
siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
2099
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oír, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xiv. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia con las autoridades del departamento del
distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos. artículo 18. en el
distrito federal funcionará un consejo consultivo que se integrará con los
presidentes de las juntas de vecinos. los suplentes de éstos también tendrán este
carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán en ausencia de los
propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
2100
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
artículo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones: i.
colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo, descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos.
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
2101
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xiv. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguna por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
2102
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos el oficial mayor.
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos, el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", lo sustituirá el secretario "b" y a falta de
éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
2103
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e
intervenir, asimismo, la administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi. prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicomanía;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquéllas obras que deban realizarse para la
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
2104
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamentos administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías de estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y en su caso,
con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del valle
de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos individuales
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxxiv. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
2105
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en el proyecto de presupuesto de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos
cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de créditos y financiamientos para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de créditos nacionales o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico-coactiva para hacer efectivos los créditos fiscales, sólo podrá
ser ejercida por las autoridades hacendarías del departamento del distrito federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
2106
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos, estadística
especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de estado, bienes
mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan como atribuciones
u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
2107
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxviii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia
del distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente le encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
2108
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que
se presten servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
manteniendo y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
2109
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivo, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
dependencias federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicio social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamento del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de sus
respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarías, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
2110
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales; una contraloría general y las siguientes
direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el período de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
2111
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las condiciones más favorables
para el propio departamento, que la cantidad y calidad de los artículos adquiridos
correspondan a las
señaladas en los pedidos y que no se adquieran artículos o bienes innecesarios o
superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictar las medidas administrativas que procedan respecto a las responsabilidades
que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
2112
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de hacienda y
crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
del departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros
comparativos de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular
los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
el tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de
las dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
2113
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicio al público que no sean de jurisdicción federal.
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante del departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforme a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos del departamento
del distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
2114
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 47. corresponderá a la dirección general de trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero-patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadística del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamento interior de trabajo del
departamento del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médicos-forenses, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, instituciones del sector público
o privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
2115
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismo del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tenga funciones
similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
2116
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal -hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas.
artículo 53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
2117
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovisionamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico.
artículo 56. corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terreno o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
2118
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos.
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga
a la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como para el
mejoramiento de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición, revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en
los casos que determine el jefe del departamento.
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
2119
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionadas con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquiera persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
2120
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentarias vigentes en el
distrito federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular,
necesidades de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de
interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
1. para determinar qué actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en
la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica, a juicio del
jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
2121
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
1. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público, y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiera adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa del departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquél sin pago alguno, para el efecto de que sigan
cumpliendo con su propósito.
esta disposición se aplicará también a los casos de caducidad de la concesión, por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la misma a cargo del
concesionario;
2122
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha notificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda.
esta indemnización será igual al valor de los bienes muebles, en la fecha de la
revocación, conforme avalúos que practique la institución oficial autorizada, los
cuales deberán estimar siempre las utilidades recibidas por el concecionario durante
la época de la prestación de los servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor
manifestado ante el catastro del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la
concesión. cuando se trate de inmuebles no catastros o de instalaciones, su valor
será estimado a la fecha del avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigencia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento. cualquier resistencia
al cumplimiento de esta disposición motivará el empleo de los medios de apremio
que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en la prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
2123
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles e inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por reversión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta no expida
una constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones
garantizadas. el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se
modifique, cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicio público se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen conforme a las disposiciones de esta
ley, podrán ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal,
siempre que el concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión
respectiva y que el concedente no resuelva prestar directamente el servicio público
de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
art¡culo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal así como a la mejor y más eficiente prestación de
2124
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo procedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional y de las zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planes de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo. capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las
atribuciones de su competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes:
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los cauces de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
particulares, y que tengan utilidad pública;
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente substituibles, como los documentos y expedientes
de la oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
2125
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas murales, las esculturas y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal;
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no permanezcan a la
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público.
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales
sentencias se comunicarán al presidente de la república, como encargado del
gobierno del propio distrito federal, a fin de que, si no ubiere partida en el
presupuesto de egresos del año siguiente, se solicite del congreso de la unión la
expedición del decreto especial que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares, sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre esos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
decentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga al financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público, requiere acuerdo del
presidente de la república.
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que
siguen:
1a. la venta de los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
2126
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años.
en este último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio
de la venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento,
sobre el mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo determinen expresamente las
leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causa superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que no se oponga
a las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentos y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y, por lo mismo, seguirá vigente el
2127
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no permanezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes.
artículo séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del
tribunal de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos
de la administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnados conforme a las disposiciones y procedimientos que han venido rigiendo
al efecto.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 22 de diciembre
de 1970.- josé rivera pérez campos, s. p.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
en 236 fojas útiles, pasa a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- el oficial mayor,
licenciado eliseo aragón rebolledo.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas del departamento del distrito federal
y de estudios legislativos e imprímase.
ley orgánica del poder judicial
- el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presente.
para sus efectos correspondientes tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente que contiene la, minuta proyecto de decreto por el que se reforma y
adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
minuta proyecto de decreto, de reformas y adiciones a la ley orgánica del poder
judicial de la federación.
artículo único. del capítulo iii bis, se adiciona el párrafo primero del artículo 8o.
bis; y del capítulo vii, se reforman los artículos 71, fracción ii; 72, fracción iii; 72
bis, párrafo primero y fracciones i, ii, iii, vi, vii y viii; se adiciona este último
precepto con las fracciones ix y x; se reforma el artículo 73, fracción ii, y se
adiciona el propio artículo con la fracción xx, en los términos siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o. bis. cuando se establezcan, en un circuito en materia de amparo, varios
tribunales colegiados de circuito con residencia en un mismo lugar, tendrán oficina
de correspondencia común que recibirá las promociones y formará y registrará los
expedientes relativos, para turnarlos desde luego al tribunal que corresponda. si
hubiere dos tribunales colegiados de circuito que no tengan jurisdicción especial, o
dos tribunales colegiados de circuito que deban conocer de una misma materia, la
2128
oficina de correspondencia común remitirá a uno los tocas que tengan número impar
y al otro los tocas que tengan número par, después de formarlos y registrarlos por
orden numérico
riguroso. si en la situación antes prevista se encontraren tres tribunales colegiados
de circuito, se turnarán al primero los expedientes terminados en 1, 4 y 7; al
segundo, los terminados en 2, 5 y 8 y al tercero los terminados en 3, 6 y 9; en la
inteligencia de que si el último número fuese 0, se atenderá al número precedente
inmediato que no sea 0. los empleados de esa oficina de correspondencia común
serán designados por los tribunales respectivos, por turno. .....
capítulo vii.
artículo 71. para los efectos de esta ley, el territorio de la república queda dividido
en la siguiente forma:
i. .....
ii. diez circuitos en materia de amparo, en lo que respecta a tribunales colegiados
de circuito.
artículo 72. cada uno de los circuitos en materia de apelación, a que se refiere la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito, con
excepción del distrito federal, que comprenderá dos tribunales unitarios y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. .....
ii. .....
iii. tercer circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara;
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en la ciudad de colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la
fracción ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con
excepción del primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. primer circuito de amparo, con un tribunal colegiado de circuito en
materia penal, tres tribunales colegiados de circuito en materia administrativa, dos
tribunales colegiados de circuito en materia civil y un tribunal colegiado de circuito
en materia de trabajo, todos con residencia en la ciudad de méxico:
ocho juzgados de distrito en el distrito federal, con residencia en la ciudad de
méxico;
2129
ii. segundo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de toluca:
juzgado de distrito en el estado de méxico, con residencia en toluca;
juzgado de distrito en el estado de morelos, con residencia en cuernavaca;
juzgado de distrito en el estado de guerrero, con residencia en acapulco;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de michoacán, con residencia
en morelia;
iii. tercer circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara:
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
iv. .....
v. .....
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá
en la ciudad de puebla:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de puebla, con residencia en la
ciudad de puebla;
juzgado de distrito en el estado de tlaxcala, con residencia en la ciudad de
tlaxcala;
juzgado de distrito en el estado de hidalgo, con residencia en pachuca;
vii. septimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de veracruz:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de veracruz, con residencia en
la ciudad de veracruz;
juzgado tercero de distrito en el estado de veracruz, con residencia en tuxpan;
juzgado de distrito en el ismo de tehuantepec, con residencia en salina cruz, oax.;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de oaxaca, con residencia en
la ciudad de oaxaca;
viii. octavo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de torreón:
juzgado de distrito en la laguna, con residencia en torreón, coah.;
juzgado de distrito en el estado de coahuila, con residencia en piedras negras;
juzgado de distrito en el estado de durango, con residencia en la ciudad de
durango;
juzgado primero de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
de chihuahua,
juzgado segundo de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
juárez;
ix. noveno circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de san luis potosí:
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
2130
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de zacatecas, con residencia en la ciudad de
zacatecas;
juzgado de distrito en el estado de aguascalientes, con residencia en la ciudad de
aguascalientes;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de querétaro, con residencia en la ciudad de
querétaro;
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de villahermosa:
juzgado de distrito en el estado de tabasco, con residencia en villahermosa;
juzgado de distrito en el estado de campeche, con residencia en la ciudad de
campeche;
juzgado de distrito en el estado de yucatán, con residencia en mérida;
juzgado primero de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tuxtla
gutiérrez;
juzgado segundo de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tapachula;
juzgado de distrito en el territorio de quintana roo, con residencia en chetumal.
artículo 73. la jurisdicción territorial de los juzgados de distrito es la siguiente:
i. .....
ii. los juzgados de distrito en los estados de aguascalientes, baja california,
campeche, colima, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán,
morelos, nuevo león, puebla, querétaro, sinaloa, tabasco, tlaxcala, yucatán y
zacatecas ejercerán jurisdicción, respectivamente, en el territorio de cada uno de los
mismos estados;
iii. .....
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. .....
viii. .....
ix. .....
x. .....
xi. .....
xii. .....
xiii. .....
xiv. .....
xv. .....
xvi. .....
xvii. .....
2131
xviii. .....
xix. .....
xx. el juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia
en la ciudad de san luis potosí, ejercerá jurisdicción en los municipios de dicha
entidad federativa no comprendidos en el párrafo siguiente.
el juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles, ejercerá jurisdicción en los municipios de cárdenas, alquines,
rayón, santa catarina, tamasopo, lagunillas, ciudad del maíz, ciudad valles,
tamuín, san vicente tanculayab, tanlajás, tanquián, de escobedo, ebano, ciudad
santos, aquismón, tampamolón, coxcatlán, xilitla, san antonio, huehuetlán,
tamazunchale, villa alfredo m. terrazas, tampacán y san martín chalchicuautla.
transitorios:
artículo 1o. estas reformas y adiciones se publicarán en el diario oficial de la
federación y entraran en vigor el día 1o. de julio de 1971.
artículo 2o. los tribunales colegiados en materia administrativa del primer circuito
procederán a distribuir entre ellos los asuntos de su competencia en la siguiente
forma:
se sumará el acervo de expedientes que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en los dos tribunales anteriores, con excepción de los que ya estuvieren
proyectados; se dividirá entre tres el total que resulte y, dejándose en cada uno de
esos dos tribunales los asuntos en que se hubiere dictado auto de radicación, se
distribuirán los demás de manera que a cada uno de los tres tribunales le
corresponda una tercera parte del total.
artículo 3o. los amparos directos y en revisión que radican en los actuales
tribunales colegiados de circuito, procedentes de juzgados de distrito que conforme
a estas reformas pasan a integrar circuitos de amparo distintos de los a que ahora
pertenecen, se remitirán al tribunal que corresponda para que sean resueltos por éste.
artículo 4o. los recursos de queja interpuestos o que se interpongan en amparos
fallados por los actuales tribunales colegiados de circuito, serán resueltos por éstos
aun cuando se trate de amparos procedentes de juzgados de distrito que, conforme a
estas reformas, pasan a la jurisdicción de otros tribunales colegiados de circuito.
artículo 5o. los recursos de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por
los presidentes de los actuales tribunales colegiados de circuito, en juicios de
amparo, que deban pasar al conocimiento de otros tribunales colegiados de circuito,
serán resueltos por aquéllos antes de remitirse el expediente al tribunal que
corresponda.
artículo 6o. el juzgado primero de distrito en san luis potosí enviará desde luego
al juzgado segundo de distrito en ciudad valles, los asuntos que pasan a ser de la
jurisdicción de este último.
artículo 7o. la suprema corte de justicia fijará oportunamente la fecha de
instalación de los tribunales colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva
creación, después de hacer los nombramientos respectivos de magistrados y juez, y
de asignarles la jurisdicción territorial en que ejercerán sus funciones, en los
2132
términos de las fracciones xvii y xviii del artículo 12 de esta ley.
artículo 8o. se faculta a la suprema corte de justicia de la nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes
reformas.
artículo 9o. la suprema corte de justicia formulará el proyecto de presupuesto de
egresos adicional del poder judicial de la federación y procederá en los términos
previstos en la fracción xiii del artículo 12 de esta ley.
sala de comisiones 'presidente sebastián lerdo de tejada' de la h. cámara de
senadores.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- la comisión: senador luis
m. farías martínez,-senador raúl lozano ramírez.- senador salvador jiménez del
prado'."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.

"a las comisiones unidas primera de
gobernación y del departamento del distrito federal, fué turnado el expediente formado en el senado de la
república con la iniciativa de reformas del ejecutivo de la unión a los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones iii,
viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado en vigor, en el que se contiene, juntamente con el dictamen
respectivo, la minuta del proyecto de ley que reforma la del notariado para el distrito federal y territorios de
31 de diciembre de 1945.
"hecho el estudio que la importancia de la materia amerita, las suscritas comisiones comprueban que la
cámara colegisladora otorgó aprobación a la iniciativa de que se viene haciendo mérito, con una breve
adición de forma al segundo párrafo del artículo 16, una modificación de término al artículo 29 y otra adición
de formalidad no substancial al artículo 32 todos del proyecto de reformas ya mencionado; por lo que, con
estos elementos proceden a formular el siguiente dictamen:
"las comisiones que suscriben han tenido en cuenta que siendo el notariado una función de orden público,
cuya finalidad se dirige a imprimir validez y veracidad a los actos y hechos jurídicos a los que los interesados
deban o quieran dar autenticidad conforme a la ley, compete al estado vigilar que dicha función se ejerza en
forma que mejor garantice los intereses de la sociedad, por lo que debe proveer a través de disposiciones
oportunas, las necesidades que el natural desenvolvimiento social vaya imponiendo.
"que en el caso presente, como se asienta en la parte expositiva del proyecto de reformas del ejecutivo, el
acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los contratos
sobre bienes raíces, exigen mayor eficacia y expedición en los servicios encomendados a los notarios públicos
que obliga, asimismo, a introducir en las disposiciones de la ley respectiva las modificaciones que va
reclamando la creciente actividad de la vida civil y el desarrollo de la economía general del país.
"que fundadas en estas consideraciones, las comisiones dictaminadoras reconocen la necesidad de que se
adicione el artículo 16 de la ley del notariado, en el sentido de que se autorice a los notarios para que,
agotado el espacio de los libros del protocolo destinado a anotaciones marginales, puedan seguir haciéndose
éstas en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al "apéndice", previa razón que de ello se
ponga al final de ese espacio marginal, como lo propone el senado en su dictamen. esta medida resulta
singularmente previsora de las cuestiones que puedan plantearse con la aplicación de la reforma del artículo
32 y permitirá el control de las anotaciones a los documentos respectivos, por lo que se estima procedente su
aprobación.
"dos modificaciones introduce el proyecto de reformas al artículo 29 de la misma ley. la primera establece
que "las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente en uno o más volúmenes a juicio del notario y
en atención al número de hojas que lo formen; y la segunda dispone que estas carpetas o apéndices se
empastarán a más tardar dentro de los ciento veinte días siguientes al cierre del libro del protocolo a que
pertenezcan". en el primer caso, el texto original simplemente ordena que las carpetas o apéndices se
encuadernarán, pero sin fijar número de volúmenes, por lo que las comisiones consideran que la autorización
que concede la iniciativa para que se formen tantos de éstos cuantos amerite el número de hojas, contribuirá a
facilitar su conservación y manejo; que es una de las finalidades de la reforma. en el segundo caso, el texto
actual no señala término dentro del cual deban empastarse las carpetas o apéndices, y sólo dice que esta
operación se realizará al concluir el libro del protocolo, por tanto, el fijarse un plazo para ello, se persigue la
oportunidad en el ordenamiento y la correcta organización que debe existir en el servicio, ambas
circunstancias hacen procedente la reforma, aunque limitada a 60 días como lo propone la cámara
colegisladora, por estimarse que el de 120 resulta excesiva para tal operación.
"la reforma que el proyecto del ejecutivo propone al artículo 32 de la ley, consiste en una adición para el
efecto de que una escritura pública pueda constituirse no sólo por medio del acta original que el notario
levante en el protocolo, autorizada con su firma y con su sello; sino también con el documento en que
consigne un contrato o un acto jurídico, firmado en cada una de sus hojas por las partes que en él intervengan
y por el notario que autorice, siempre que llene los requisitos que señala el capítulo tercero de la propia ley y
se agregue el apéndice, y con el acta que se levante en el protocolo, en la que se haga un extracto del
documento expresado con sus elementos esenciales .
"las suscritas comisiones advierten que la integración de escrituras propuestas por esta adición, no sólo deja
de contradecir la naturaleza jurídica del "instrumento notarial", ya que para ello se exige que se llenen los
requisitos y se observen las formalidades que requiere el otorgamiento de toda escritura pública, sino que
además contribuirá muy eficazmente a simplificar y abreviar no sólo la redacción de las escrituras, sino las
operaciones mismas que las motiven, aceptando la redacción previa que de los documentos respectivos
formulen los interesados. en cuanto a la adición propuesta a la reforma por el senado de la república, en el
sentido de que "del documento a que se refiere la iniciativa se presenten tantas copias cuantas partes
intervengan en el contrato para que cada una de ellas conserve una firmada por el notario y por las partes en
cada una de las hojas de que se componga", las comisiones consideran que no sólo deja de entrañar
modificación esencial al proyecto que se dictamina, sino que contiene una medida previsora que rodeará de
mayores seguridades a los intereses de los otorgantes.
"con el fin de buscar mayor claridad y precisión en la redacción de la redacción de las escrituras, al mismo
tiempo que proporcionar elasticidad al criterio del notario, en la iniciativa de reformas se propone una
modificación a la fracción iii del artículo 34 de la ley en el sentido de que dicho funcionario consigne
simplemente los antecedentes y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura, sin necesidad de verse obligado, como lo expresa el texto actual,
a consignar íntegramente
todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares, formulen ante él los interesados. atenta la
naturaleza de las funciones que el notario ejerce, las comisiones consideran indiscutible esta reforma, cuya
justificación puede verse robustecida por las razones que al principio se expresan.
"en cuanto a la adición que introduce la reforma a la fracción viii del mismo artículo 34, las comisiones la
estiman como una necesidad natural derivada de la reforma al artículo 32, toda vez que, debiéndose tener
como parte de la escritura el documento a que se refiere el párrafo segundo de este precepto legal, resulta
lógica la inserción de los documentos que acrediten la personalidad de quien comparezca en representación de
otro, en el expresado documento.
"por las razones que se invocan en la parte expositiva del proyecto de reformas, las comisiones consideran
innecesario el requisito de que el notario selle y rubrique los documentos que deban insertarse a la letra en las
escrituras públicas y agregarse en su caso al apéndice puesto que gozando de fe pública dicho funcionario,
las comisiones se inclinan a aceptar que es bastante la certificación de que la compulsa respectiva es fiel de
los documentos que tuvo a la vista
"tanto por la solemnidad con que la ley ha querido rodear el ejercicio del notariado, que implica no sólo
condiciones de conducta individual y social sino fundamentalmente de preparación profesional, cuanto para
lograr la unidad de criterio que debe imperar en la ley, las comisiones estiman adecuada la reforma propuesta
al artículo 124 en el sentido de que no se conceda nuevo examen al aspirante a notario que resulte reprobado,
sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto.
"por último, las comisiones que dictaminan consideran un acierto exigir que el voto en las asambleas que
celebre el colegio de notarios se emita personalmente, proscribiendo la práctica de hacerlo por envío postal a
las oficinas del consejo; así como reclamar la asistencia personal de los notarios para tener por integrado el
quórum, como un antecedente de la disposición anterior, ya que sólo con la observancia de estas medidas se
podrá tener por auténticamente expresado el voto, y se tendrá asimismo la seguridad de conocer la opinión
real del colegio en sus determinaciones.
"por estas consideraciones, las comisiones unidas primera de gobernación y del distrito federal consideran
que debe aprobarse el proyecto de ley que reforma la del notariado para el distrito federal y territorios de 31
de diciembre de 1945, enviado por el senado de la república, que recayó a la iniciativa del ejecutivo de la
unión, y así se permiten proponerlo a vuestra soberanía en el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley
del notariado para el distrito y territorios federales, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como
sigue:
"artículo 16. los libros en blanco del protocolo serán uniformes, adquiridos y pagados por el notario
interesado. estos libros, encuadernados y empastados constarán de ciento cincuenta fojas o sean trescientas
páginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del libro.
"las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetros de largo por veinticuatro de ancho en su parte
utilizable. al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la
izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones
que legalmente deban asentarse allí. cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se
continúan en hoja por separado, especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "apéndice".
"además, se dejará siempre en blanco una foja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del
libro y otra igual a la orilla para proteger lo escrito.
"cuando se escriba en máquina en el protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del
mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo.
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en volúmenes a
juicio del notario en atención al número de hojas que lo formen, a más tardar dentro de los 60 días siguientes
al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. podrán sin embargo, empastarse antes del cierre del libro
citado cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo integren.
"al final de cada libro de "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece.
"artículo 32. escritura es el instrumento original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un
acto jurídico y que tiene la firma y el sello del notario.
"se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se
trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se
agregue el
"apéndice", llene los requisitos que señale este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la que se haga
un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales. en este caso, la escritura se integrará por
dicha acta y por el documento que se agregue al "apéndice", y en el que se consigne el contrato o acto
jurídico de que se trate. del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias cuantas
partes intervengan en el contrato para que cada una de ellas conserve una firmada también por el notario y por
las partes en cada una de las hojas de que se compongan.
"artículo 34................
"iii. consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura. si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último
título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el registro
público o expresará la razón por la cual, aún no está registrada.
"viii. dejará acreditada la personalidad de quien
comparezca en representación de otros, relacionando o insertando los documentos respectivos o bien
agregándolos al "apéndice" y haciendo mención de ellos en la escritura, o insertándolos en el documento que
menciona el segundo párrafo del artículo 32, y
"ix. compulsará los documentos de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al
"apéndice".
"artículo 124. una vez concluido el examen teórico, el secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico
del sustentante. en seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la
aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos
ejercicio, con la nota de "perfectamente bien", "muy bien" o "bien", lo cual dará a conocer desde luego al
interesado. si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo
examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer examen.
"artículo 167. el consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada notario
titular emita en asamblea del colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada año y
en la que se requerirá un quórum del cincuenta por ciento de aquéllos. "todas las asambleas que celebre el
colegio de notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán ser hechas personalmente por los
notarios.
"artículo 168. si no hubiere el quórum requerido en la asamblea a que se refiere el artículo anterior, se
celebrará una segunda asamblea del colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que
se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. lo mismo se observará para
toda clase de asambleas.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 26 de diciembre de 1952.- primera comisión de gobernación: norberto treviño zapata.-
alberto hernández campos.- ernesto gallardo sánchez.- comisión del departamento del distrito federal:
rómulo sánchez mireles.- narciso contreras contreras.- juan josé osorio palacios".
está a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado ibarrola santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: una mala interpretación del artículo 95 hace que me
inscriba en contra del dictamen, porque el artículo 95 dice que cuando se trate de un solo artículo se discutirá
una sola vez; pero al ciudadano diputado de los reyes se le olvidó leer el artículo 132 que viene a aclarar el
mismo artículo 95, referente a que cuando las leyes consten de capítulos y secciones, se dividirán en secciones
y capítulos.
aquí se reforman varios artículos de la ley del notariado, y realmente debería ser la discusión sobre cada uno
de los artículos que se reforman. por esta razón, me he inscrito en contra del dictamen única y exclusivamente
para exponer puntos de vista referentes a los artículos que quiero objetar.
con gran satisfacción escuché al ciudadano diputado agustín arriaga rivera, otro de los jóvenes de la
diputación, y veo con halago que la mayoría de los jóvenes de esta cámara están decididos a trabajar en la
elaboración de las leyes, haciendo a un lado los puntos de vista partidistas. nuestra labor de legisladores debe
ser ésta: concretarnos realmente a estudiar cada una de las leyes que están en nuestras manos y
desinteresadamente ver las soluciones adecuadas que se les debe dar a cada una de esas iniciativas.
dicen los considerados de la iniciativa que precisamente para hacer más expedita la labor del notariado, se
deben reformar diferentes artículos de la ley. sin embargo, una fracción del artículo 29 viene a complicar más
la labor del notario, en lo referente a los documentos que se agregan al legajo del apéndice, diciendo que se
debe hacer una enunciación completa de todos y cada uno de los legajos que se agregan al apéndice.
en el sistema notarial vemos que cada escritura tiene su propio apéndice, y que en el grupo de escrituras que
forman parte de ese libro del protocolo viene al principio una hoja en que se va indicando la clase de
documentos que están integrando esa parte del tomo del apéndice, es decir, los documentos que corresponden
a cada escritura, y sería muy engorroso para el notario, cosa que realmente vendría a estorbar su actuación, el
hacer una enunciación completa de todos y cada uno de los documentos que se agreguen en el apéndice, en
cada uno de los libros del protocolo.
la iniciativa, además, señala para la cuestión de empaste de los apéndices, un plazo de 120 días. es un plazo
excesivamente largo, y el senado lo redujo a un plazo que parece demasiado corto, porque si vemos que la
ley del notariado establece que para la firma de escrituras hay un plazo de 30 días, y después en escrituras de
compraventa son 30 días hábiles los que se toman en cuenta para el pago de la traslación de dominio, vienen a
ser más de 60 días, cosa por la que no estaría en condiciones el notario de hacer el empaste de los apéndices.
como, además, se indica en la iniciativa que el notario puede hacer el empaste de los apéndices, podría
ponerse un plazo de 90 días para que todos los documentos puedan pertenecer al apéndice.
el senado, además, agrega una reforma al artículo 32, indicando que en los documentos intervienen partes
que presentan el ejemplar para que lo firme el notario, y se sacan tantas copias cuantas partes intervengan en
el contrato.
esta cosa es un poco absurda porque hay un sin número de cooperativas y mutualistas en que intervienen
infinidad de personas, a veces hasta cincuenta personas y sería además un trabajo excesivo para el notario
expedir tantas copias cuantas partes hayan intervenido en el trato. en estos casos de debe hacer una adición a
esta parte del artículo, diciendo: se le entregará una copia a la persona jurídica, la cooperativa o
mutualista; el otro ejemplar lo guardará el notario, y éste tendrá la facultad de expedir cuantas copias se le
soliciten, tanto de la escritura pública como de los documentos que estén en el apéndice.
por lo tanto, suplico a la asamblea concretamente estos puntos de vista: en lo referente al plazo para el
empaste del apéndice, que sean noventa días que se suprima hacer la enumeración de todos los documentos
del apéndice, y además, que de la expedición de los contratos, no sea a todas las partes que intervengan en los
mismos, sino que se haga la diferencia de que además, en el caso de que cuando sea persona jurídica, se le
entregue a ésta y con ello sea suficiente, y el otro ejemplar lo conserve el notario en el apéndice del protocolo.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. diputado gallardo sánchez.
el c. gallardo sánchez ernesto: señores diputados: voy a tratar de contestar al señor diputado ibarrola
santoyo las impugnaciones al dictamen. dichas impugnaciones se concretan a los artículos 29, 32 y nada más.
la impugnación al artículo 29 consiste en el desagrado que le motiva al señor diputado que se haga constar el
número de legajos contenidos en el apéndice, al finalizar éste. quiero recordar al señor licenciado ibarrola
santoyo que esta parte del artículo 29 no ha sido motivo de reforma alguna. ese es el párrafo original que
contiene la ley en vigor, es tal forma que si él desea que no se haga esta enumeración de documentos que
contiene el apéndice al finalizar éste, que lo haga por escrito y en forma de iniciativa, porque el presente
proyecto de dictamen no habla en lo absoluto de esta parte del artículo 29, sencillamente porque no fué éste
motivo de ninguna reforma por parte de la iniciativa.
respecto del artículo 32, dice el señor diputado ibarrola santoyo que le parece poco exagerado, o muy
exagerado, que del documento en que se haga constar el contrato, o simplemente el acto jurídico que las
partes desean que se eleve a escritura pública, se saquen tantas copias cuantas partes intervengan en la
formación de dicho acto jurídico, y cita el caso de una cooperativa que puede estar constituida por muchas
personas.
quisiera recordar al señor licenciado ibarrola santoyo que la ley se refiere a personas bajo el punto de vista
jurídico, y una cooperativa aunque esté constituida por muchas personas individualmente consideradas, debe
estimarse para los efectos de la representación jurídica que debe tener la cooperativa de que se trate como una
persona moral, una persona con entidad jurídica única, para el efecto de representarla en todos los actos en
que intervenga.
por tanto, debe considerarse constituida por muchas personas individuales, pero con una sola entidad.
dice también el señor licenciado ibarrola santoyo que el plazo que habla de que el notario deberá
encuadernar y empastar los documentos que formen el apéndice y lo cual deberá hacerse en el término de 120
días, según la iniciativa, y de 60 según lo aprobó el senado de la república; dice el señor licenciado ibarrola
santoyo que le parece excesivo el primero y corto el segundo, y propone para el efecto que sea un término
medio de 90 días.
realmente las comisiones no oyeron un fundamento para proponer 90 días, como pudo haberse propuesto un
plazo de 100 o de 110 días, por lo que no existiendo ninguna razón fundada para que se cambie este aspecto
del dictamen, las comisiones quieren rogar a la asamblea, se apruebe el plazo de 60 días, en los términos del
dictamen emitido. muchas gracias.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, se
procede a recoger la votación nominal, ya que la reforma a la ley del notariado consta de un solo artículo.
por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por ciento veinticuatro votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa fué aprobado el
artículo único de que consta este proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros someten a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente
dictamen
relativo a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1977.
antecedentes
la iniciativa de referencia fue presentada por el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la
facultad que le otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
en dicho documento se indica que, en términos generales, la iniciativa de ley de ingresos
contiene los mimos conceptos de ingreso de la ley de 1976. la única modificación
propuesta es la del inciso e) de la fracción iv del artículo 1o. de la citada ley, en el que por
virtud de una adición al capítulo de aprovechamiento se incluyan las aportaciones en
efectivo para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicios urbanos, por parte
de quienes construyan obras nuevas. se explica en la iniciativa que esta adición se basa en
el artículo 83 de la nueva ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece
dichas aportaciones.
en la parte expositiva de la iniciativa, el ejecutivo informa que la hacienda pública del
distrito federal llevará a cabo una intensa tarea con la intención de aumentar los recursos
propios del fisco local y poder así atender a las necesidades crecientes de los habitantes del
distrito federal.
la referida iniciativa prevé un incremento del 10.5% respecto de la recaudación calculada
para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos; esto representa una
estimación de 1,392 millones de pesos como recaudación adicional para 1977.
el ejecutivo señala que el incremento porcentual se ha observado con base en la experiencia
de sexenios anteriores, en los que se ha observado que el primer año de los mismos la
2508
recaudación crece en una proporción inferior a la de los años subsecuentes.
independientemente del incremento señalado, se prevé como ingreso ordinario la
aportación que hará la secretaría de hacienda y crédito público al departamento del
distrito federal, por concepto de participación en el impuesto federal sobre venta de
gasolina. por este concepto, y con motivo de la supresión del subsidio que se venía
concediendo a taxistas y transportistas de carga, la hacienda pública del distrito federal
percibirá 410 millones de pesos adicionales, con los que el total estimado de ingresos
ordinarios para 1977 será de 14,402 millones de pesos.
de la observación del cuadro correspondiente a los ingresos ordinarios se desprenden los
siguientes datos en relación a 1976: en materia de impuestos se espera un incremento de
392.4 millones; en el de productos uno de 7 millones; en el renglón de aprovechamientos,
116.3
millones y en el de participaciones en impuestos federales, 1,301.4 millones. los ingresos
extraordinarios que obtendrá el departamento del distrito federal en 1977, según la
estimación presentada, serán de 4,535 millones de pesos de los cuales 43 serán aportaciones
del gobierno federal y el resto crédito interno.
el total de recursos que se calcula percibir por concepto de ingresos ordinarios y
extraordinarios es de 18,937.0 millones de pesos.
los tres organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal
estiman que percibirán un ingreso ordinario de 1,218.0 millones desglosados de la manera
siguiente: sistema de transporte colectivo 892.0 millones; servicio de transportes
eléctricos del distrito federal 146.0 millones; e industrial de abastos 180.0 millones. los
ingresos extraordinarios calculados para 1977 para dichos organismos representan 4,711.3
millones, los cuales corresponden 3,897.5 millones al sistema de transporte colectivo,
478.9 millones para el servicio de transportes eléctricos del distrito federal y 335.0
millones para industrial de abastos.
departamento del distrito federal. ingresos ordinarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
considerandos
primero. que con fundamento en la fracción vi del artículo 73 constitucional, corresponde
al h congreso de la unión legislar en todo lo relativo al distrito federal.
segundo. que el gobierno de dicha entidad está a cargo del presidente de la república
quien lo ejerce por conducto del jefe del departamento del distrito federal, según lo
establecido en la base primera de la disposición constitucional citada.
tercero. que la fracción i del artículo 71 de la constitución otorga al presidente de la
república la facultad de iniciar leyes o decretos.
cuarto. que la iniciativa contempla el compromiso por parte del departamento del distrito
federal de trabajar intensamente con la finalidad de lograr un incremento de sus recursos
propios.
quinto: que las dimensiones que ha alcanzado el conglomerado urbano asentado en el
distrito federal hacen indispensables acciones que aumenten la eficiencia de la
recaudación.
sexto. que no obstante los esfuerzos realizados en este sentido, el deber ineludible de hacer
frente a las múltiples y crecientes necesidades de la población del distrito federal, hace
necesario recurrir a financiamientos.
séptimo. que los cálculos presentados como estimaciones en la iniciativa tienen una
fundamentación en el estudio estadístico de períodos anteriores, lo que hace suponer su
2509
apego a la realidad, las comisiones que suscriben proponen a esta h. asamblea se apruebe
el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletas y tarjetas de derecho a apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
ll)por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll)por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
2510
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ)por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancias, informes y
edición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr)por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll)cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
2511
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados;
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación;
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos:
1. al departamento del distrito federal.
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal:
1. para conservación de escuelas.
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
2512
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.. a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva. -
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio guzmán.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé
antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan
madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarraza.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito
público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco
rabelo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público
y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia
quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuesto: ifigenia martínez de navarrete.-
arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto r.
olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.-
jesús puente leyva."
segunda lectura:
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
en pro, los diputados juan torres ciprés y julio césar mena brito.
tiene la palabra el diputado juan torres ciprés.
el c. juan torres ciprés: señor presidente: señoras y señores diputados: los diputados
de acción nacional hemos estudiado con preocupación el dictamen relativo a la ley de
ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, donde se
muestra la continuidad de la crónica tendencia de una operación por parte del
departamento del distrito federal y de sus empresas, a recurrir a financiamientos muy
elevados. creemos que esta ley de ingresos captaría los recursos para dar a las crecientes
necesidades no satisfechas por parte de los que habitamos el distrito federal, pero también
creemos que el problema total al que nos enfrentamos es la permanente inmigración interna
por parte de conciudadanos que habitan en nuestras áreas rurales y buscan en el distrito
federal lo que no encuentran en sus lugares de origen: seguridad, salubridad, educación,
posibilidades de desarrollo y empleo, y cambian al distrito federal sus miserias y sus
carencias rurales, por miserias y carencias urbanas.
2513
mientras no demos respuesta al problema rural, nunca podremos solucionar las necesidades
de los que en forma creciente estamos habitando el distrito federal.
la iniciativa del ejecutivo prevé un incremento del 10.5 respecto de la recaudación
ordinaria calculada para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos.
esto representa una estimación de 1,329 millones de pesos recaudación adicional para
1977, además de 410 millones de pesos que aportará la secretaría de hacienda,
relacionando con el impuesto federal sobre venta de gasolina y con motivo de la supresión
del subsidio que se venía concediendo a los taxistas y transportistas de carga, esto nos lleva
a un monto total de 14,402 millones de ingresos ordinarios, cantidad que de acuerdo con las
características de recaudación del distrito federal se nos hace conservadora, pero también
se prevén ingresos extraordinarios por 5,535 millones producto de crédito interno y
aportaciones del gobierno federal.
estos ingresos extraordinarios nos preocupan porque son un poco más del 300% de los
financiamientos autorizados al departamento del distrito federal, en la ley de ingresos de
1976.
en el rubro de empresas del departamento del distrito federal.
en las empresas del departamento del distrito federal se prevé una captación propia de su
operación de servicio y venta de sus productos, de 1,209 millones que comparados con los
ingresos previstos para 1976 que eran de 891 millones, representan un incremento de un
40%. sin embargo, los ingresos por financiamientos se contemplan del orden a los 4,711
millones que en comparación con el financiamiento previsto para 1976 que era de 1701
millones, representan casi un 250% de aumento, cifras que en su interpretación nos sigue
ubicando dentro del concepto de endeudamiento creciente.
es de llamar la atención el ingreso extraordinario que prevé por financiamiento el metro y
que se hace ascender a la suma de 3897 millones. cifra que nos obliga a pensar, aunque no
esté expuesto en la iniciativa del ejecutivo, ni en el dictamen de la comisión, deberá
tratarse por necesidad de cantidades destinadas a la ampliación de los servicios de
transporte colectivo, pues si pensamos en términos de apoyo normales a su operación,
representarían cerca de un 450% de ingresos extraordinarios, en comparación con sus
ingresos ordinarios. por cuanto se refiere a sus servicios de transportes eléctricos, están
previstos ingresos extraordinarios por financiamiento, que representan un 300% sobre sus
ingresos ordinarios y en lo que se refiere a industrial de abastos, previstos ingresos
ordinarios. es decir, en total para las empresas dependientes del departamento del distrito
federal, se prevén ingresos ordinarios por 1218 millones, o sea por cada peso de ingreso
normal, propio de su operación, se ingresarán 4 pesos producto de dinero prestado que en
comparación con el previsto en 1976, la relación era de 2 a 1. es urgente que las empresas
dependientes del departamento del distrito federal, operan con base en sus costos reales de
operación maxi minimizando su eficacia, a tarifas y precios reales, pues no pueden pensarse
que el endeudamiento del departamento del distrito federal por los apoyos que brinde a
estas empresas, o la deuda propia de esas empresas, no conceda un límite racional.
los diputados de acción
nacional nos proponemos aprobar el dictamen de la comisión en cuanto a que los ingresos
obtenidos se destinen a resolver los múltiples problemas y las crecientes necesidades de los
habitantes del distrito federal fundamentalmente de aquellos que carecen de los servicios
públicos más indispensables.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado mena brito.
2514
el c. julio césar mena brito: con su venia, señor presidente. quisiera referirme al
dictamen que la comisión de presupuesto y cuenta pública ha elaborado sobre la ley de
ingresos para 1977, del departamento del distrito federal. esta ley de ingresos
efectivamente tiene por objeto cubrir parte de los gastos de los egresos propios de esta gran
ciudad, con un incremento de población muy superior al nivel medio nacional que demanda
día a día mayores servicios; que al emigrar efectivamente del campo a la ciudad y formar
hacinamientos irregulares en la periferia, van demandando de las autoridades de la ciudad
la dotación de servicios que también cada día se vuelven más costosos.
se refirió el diputado juan torres a un incremento del 10.5 por ciento respecto a los
ingresos ordinarios del año anterior. este 10.5 por ciento del año anterior, este 10.5% no
contempla los 410 millones de pesos a que también hizo referencia el diputado torres, pero
que integrados en el total de ingresos ordinarios representará un 14.3% de ingresos respecto
a la recaudación del año de 76. respecto a las empresas del departamento del distrito
federal, el diputado de acción nacional habló.
de una cantidad de 4711 millones de pesos, estos 4711 millones de pesos no son
financiamiento en su totalidad, de estos 4711 millones, 1411 millones de pesos son las
aportaciones que el gobierno de la ciudad hace a las empresas descentralizadas de su
propiedad para operar. creo que del análisis de cada una de estas empresas podremos
desprender el sentido social que sus servicios encierran. en el caso del metro realmente el
valor del boleto no es el valor real de operación, sin embargo existen estudios socio -
económicos muy importantes que nos refieren a la incidencia que tendría un incremento de
precios en el valor del boleto del metro, se ha determinado que el incremento del boleto del
metro a tres pesos incidiría en la economía familiar de una familia cualquiera que sea, de
$30.00 diarios. creo que la política del gobierno de la ciudad es una política de
redistribución del ingreso, a través de la cual otros sectores de la población subsidian a los
sectores menos favorecidos. indiscutiblemente, el metro es el sistema de transporte masivo
más importante del país. del análisis de sus ingresos y de sus egresos, ya que no podemos
analizar unos sin conocer los otros, vemos que efectivamente se contemplan ampliaciones
del metro, pero no ampliaciones en cuanto a su extensión, sino en cuanto a los carros que
prestan el servicio de transportación colectiva. se prevé la introducción de un número de
carros que duplique la capacidad de movimiento del actual sistema. estos carros son
fabricados en el país por una empresa del gobierno, y la mayor parte de este financiamiento
interno que se prevé es para el pago de estos carros; aparte el financiamiento externo que
también viene previsto en la ley de ingresos que estamos analizando, corresponde al pago
de algunas partes que se tienen que importar y que van a ser cubiertas por la empresa al
organismo francés.
del análisis de transportes eléctricos, pudiéramos obtener un razonamiento similar, ya que
el servicio que presta el servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas de
nuestra población que presta servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas
de nuestra población, porque hacia allá están enfocados sus esfuerzos y sus trabajos,
permite también a la población más desfavorecida de nuestro desarrollo, contar con un
servicio eficiente y económico. industrial de abastos, en su papel de una empresa de
servicio público de matanza, ha permitido, a través de la venta de ganado en cortes, regular
el mercado y el precio de la carne. esto es inobjetable: en los últimos seis años el
incremento de la carne no ha sido superior al 30%, siendo que en otros productos, también
de primera necesidad, el incremento ha sido mucho mayor.
por lo tanto, creo que las tres empresas del departamento del distrito federal encuentran
2515
perfectamente justificadas las asignaciones que están provistas en la ley de ingresos. por lo
tanto, pido a esta honorable asamblea que aprobemos el dictamen que somete a su
consideración la comisión de presupuesto y cuenta pública. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano... suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
general.
(votación.)
- el mismo c. secretario:
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos.
está a discusión en lo particular.
los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse manifestarlo reservando los
artículos respectivos del proyecto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
(votación.)
aprobado en lo particular por unanimidad de 202 votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley de la procuraduría general de la república
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.

el c. alfredo acevedo camacho, solicita por escrito de fecha 12 de los corrientes,
el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios como asistente
consular encargado del departamento comercial en el consulado americano de
veracruz.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a la suscrita
comisión de relaciones exteriores para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de prestar sus servicios no
amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfredo acevedo camacho para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asistente consular
encargado del departamento comercial en el consulado americano de veracruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
265
méxico, d. f., a 19 de junio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano maría elena: aprobado por unanimidad de 17
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente: (a las 12:40 hrs.): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día dos de julio próximo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700709 -
número de diario 24
(l47a3pcpn024f19700709.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 9 de julio de 1970 tomo iii. - núm. 24
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 11 de los
corrientes, con motivo del 162 aniversario de la autodeterminación nacional. se
designa comisión
condolencias
266
las legislaturas de los estados de chihuahua y puebla envían sentidas condolencias
por el fallecimiento del diputado en ejercicio por el segundo distrito electoral del
estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento
informe
que rinde la secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
sobre el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el
pasado mes de junio. insértese en el diario de los debates
iniciativa de ley
consejo consultivo jurídico del gobierno federal
presentada por el c. senador alberto terrones benítez a efecto de crear el consejo
consultivo jurídico del gobierno de los estados unidos mexicanos. a las
comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos de la h. cámara
de senadores, e insértese en el diario de los debates
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. licenciado roberto j. sánchez dávalos pueda aceptar y usar
una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de chile. se
turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de francia. se
turna a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en
virtud del cual se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta, para que
pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república
de chile. se aprueba. pasa el ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
el c. presidente: (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
9 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
267
el departamento del distrito federal, invita al acto que se llevará a cabo el 11 del
actual a las once horas, con motivo del 162 aniversario de la autodeterminación
nacional, en esta ciudad.
los congresos de los estados de chihuahua y puebla, comunican haber quedado
enterados y expresan sus condolencias por el fallecimiento del diputado josé
agapito domínguez canabal.
los secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de junio.
el c. senador alberto terrones benítez presenta una iniciativa para crear la ley
sobre el consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, solicitando se conceda
el permiso constitucional necesario al c. licenciado roberto j. sánchez dávalos
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la
república de chile.
solicitud de particular
mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dictamen a discusión
uno de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado miguel alvarez
acosta para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de chile.
sesión secreta."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veinticinco de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veinticinco de
junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
dieciocho de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 del actual, con
motivo del 156 aniversario luctuoso del benemérito hermenegildo galeana, ante la
estatua que lo evoca en el paseo de la reforma de esta ciudad.
268
se designa al c. diputado eleuterio macedo valdez para llevar la representación de
esta comisión permanente a dicho acto.
las legislaturas de los estados de veracruz, campeche, coahuila y querétaro,
manifiestan sus sentidas condolencias por el fallecimiento del diputado propietario
por el segundo distrito electoral del estado de tabasco, josé agapito domínguez
canabal. de enterado con agradecimiento.
circular de la legislatura del estado de chiapas, por la que participa la elección de
presidente y vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado miguel alvarez acosta, pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión de relaciones
exteriores, que concede permiso al c. alfredo acevedo camacho, para que pueda
prestar servicios como asistente consular encargado del departamento comercial
en el consulado americano de veracruz.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dos
de julio próximo, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o. de julio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que se llevará a cabo el sábado del actual, a las 11 horas, con motivo del
clxii aniversario de la autodeterminación nacional, que fue realizada por el
cabildo metropolitano y que tendrá lugar en el salón que ocupa el h. consejo
consultivo de la ciudad de méxico (edificio ubicado en 5 de febrero y plaza de la
constitución).
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted, mi atenta y distinguida consideración.
269
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente, se
designa a los siguientes representantes: senador jesús yurén y diputado eleuterio
macedo valdez.
condolencias
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. chihuahua,
chih., junio 9 de 1970.
c. diputado luis m. farías, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados.
- méxico, d. f.
esta cámara legislativa en sesión de hoy, quedó enterada de su atenta esquela y
envía a usted sentidas condolencias con motivo del sensible fallecimiento del c.
josé agapito domínguez canabal, diputado propietario del 2o. distrito electoral del
estado de tabasco.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
fidel jiménez quiñones, d. s. - profesor silvino espino loya, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de puebla. -
comisión permanente.
asunto: su esquela participando el sensible fallecimiento del c. josé agapito
domínguez canabal, diputado propietario del distrito electoral del estado de
tabasco, acaecido el día 19 de abril del presente año.
c. diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del xlvii
congreso de la unión. - méxico, d. f.
por acuerdo de este h. congreso, manifestamos a usted (es) que a su comunicación
citada en antecedentes recayó el siguiente trámite:
enterado con profunda pena.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
h. puebla de zaragoza, a 25 de junio de 1970. - juan hernández cardela, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
informe
- la misma c. secretaria:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de junio de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de junio de 1970. - maría lavalle urbina, s. s. - maría elena
270
jiménez lozano, d. s.
- trámite: insértese en el diario de los debates.
iniciativa de ley
para crear el consejo consultivo del gobierno federal.
- la misma c. secretaria:
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república. asunto: iniciativa
referente a la creación del consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico,
d. f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio y recibiendo
notificaciones en xicoténcatl 9, desp. 4, méxico (1) d. f., atentamente suplico dar
cuenta a la h. comisión permanente con la documentación adjunta
que se refiere a la iniciativa cuyo objeto es crear la ley sobre el consejo consultivo
jurídico del gobierno mexicano, para el efecto de que esa documentación sea
reservada y en su oportunidad trasladada al senado de la república para los efectos
legales procedentes.
fundo esta promoción en los artículos 71 fracción ii y párrafo final, 78 y 79 fracción
iii de la constitución general de la república y artículos 55 fracción ii, 96, 179 y
181 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
hónrome en hacer presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto: iniciativa referente a la creación del consejo consultivo jurídico del
gobierno federal.
cc. secretarios del h. senado de la república. - méxico, d. f.
alberto terrones benítez, senador en ejercicio, atentamente suplico que se dé cuenta
al h. senado de la república con la documentación adjunta que se refiere a la
iniciativa cuyo objeto es proponer la creación del "consejo consultivo jurídico del
gobierno federal", iniciativa que quedó pendiente de atención durante los anteriores
períodos de sesiones de la alta cámara.
por tratarse de un asunto que es de interés nacional, solicito que dentro de la
brevedad posible se acuerde la atención del indicado asunto.
protesto las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. méxico, d.
f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
"asunto. - iniciativa de la ley del consejo consultivo jurídico del gobierno
federal.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico,
d. f.
licenciado alberto terrones benítez, senador de la república, recibiendo
notificaciones en calle tacuba núm. 92, desp. 28 (tel. 13 - 41 - 42) de esta ciudad,
en uso del derecho que me conceden los artículos 71 fracción ii y párrafo 3o. 78 y
79 fracción iii de la constitución general de la república, y artículo 55 fracción ii,
96, 179 y 181 del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
271
presento esta iniciativa cuyo objeto es crear el consejo consultivo jurídico del
gobierno federal, a efecto de que su oportunidad al senado de la república, en su
xliv legislatura del congreso de la unión, basándose para ello en las siguientes
consideraciones:
1a. de acuerdo con el artículo 102 de nuestra carta magna el procurador general
de la república tiene dos clases de atribuciones, a saber: a) la de presidir el
ministerio público federal, y b) la de ser el consejero jurídico del gobierno
federal.
2a. la primera atribución está vinculada con la persecución de todos los delitos del
orden federal y el conexo ejercicio de la acción penal, así como la de hacer que los
juicios relativos se sigan con toda regularidad para que la administración de justicia
sea pronta y expedita; a la vez y con referencia a la misma atribución, el procurador
intervendrá en todos los negocios en que la federación sea parte, en los casos de los
ministros, diplomáticos y cónsules generales, en aquellos que se suscitaren entre dos
o más entidades federativas, entre un estado y la federación, o entre los poderes de
un mismo estado; bajo la inteligencia de que para los demás casos en que deba
participar el ministerio público federal, el procurador general de la república
podrá intervenir por sí o por medio de algunos de sus agentes.
3a. en lo tocante a la segunda atribución el mismo procurador general está investido
del cargo de asesor jurídico del gobierno federal, y tanto él como sus agentes,
según el citado precepto constitucional, se someterán estrictamente, a las
disposiciones de la ley, siendo responsables de toda falta, omisión o violación en
que incurran con motivo de sus funciones.
4a. de conformidad con los artículos 89 fracción ii y 90 de la constitución general,
el presidente de la república, para el despacho de los negocios del orden
administrativo de la federación, nombrará el número de secretarios que establezca
el congreso por medio de una ley, la que distribuirá los negocios que han de estar a
cargo de cada secretaría.
5a. consecuentemente, el gobierno federal en su máxima esfera de actuación estará
constituido por el presidente de la república, como primer mandatario, y por el
conjunto de secretarías y de departamentos de estado que constituyan lo que se
denomina el gabinete presidencial.
6a. se observa con claridad que el grupo de secretarios o las secretarías y
departamentos de estado, tienen su esfera de acción exclusivamente en las ramas
administrativas correspondientes, y por constituir todos, en unión del presidente de
la república, el gobierno federal, quedarán sujetos al consejo jurídico del
procurador general de la república en todas las ramas de la ciencia del derecho
que guarden relación con las actividades económicas, sociales, políticas y culturales
de las pertinentes jurisdicciones.
7a. a pesar de constituir lo anterior una interpretación correcta del texto
constitucional relativo, de hecho el procedimiento ha sido completamente distinto,
pues en materia de asesoramiento legal, el procurador general de la república ha
sido directamente el consejero del primer mandatario, y cada secretaría o
272
departamento de estado se ha hecho invariablemente asesorar por grupos de
abogados que actúan dentro de cada dependencia y bajo la férula del titular
respectivo, con las denominaciones, por ejemplo, de dirección jurídica, dirección
consultiva y de legislación, etc.
8a. al desvirtuarse en tal forma el precepto básico constitucional, se ocasiona un
régimen inadecuado de asesoramiento jurídico para el gobierno federal quedando
desorganizadamente esa delicada tarea a cargo, por una parte, del procurador
general de la república, y por la otra parte de tantos grupos de abogados como
secretarías y departamentos de estado haya creado la ley del ramo.
9a. y he dicho que la tarea de asesoramiento jurídico del gobierno federal en la
forma indicada se desempeña desorganizadamente porque sin un conjunto de
normas legales que vengan a coordinar la actuación del procurador general de la
república con la de las diferentes direcciones jurídicas de la secretaría y
departamentos de estado, la consecuencia final no podrá ser otra que la de una
aglomeración de opiniones y dictámenes carentes de armonía jurídica. por lo demás,
aún cuando voluntariamente se manifestase la idea o el propósito de establecer una
coordinación entre los referidos elementos, por falta de una regulación adecuada los
resultados serían inoperantes y la actuación combinada siendo lenta y desarticulada
carecería de significado en el orden legal.
10a. la comprobación de lo expuesto, puede observarse en la clase de legislación
que ha venido a normar los actos de gobernantes y gobernados en temas de la
jurisdicción federal y en la naturaleza antijurídica de las leyes, reglamentos,
acuerdos y disposiciones de índole administrativa que se han expedido por iniciativa
del ejecutivo de la unión con origen en todas las secretarías y departamentos de
estado. las consecuencias pueden resumirse en los siguientes conceptos respecto de
cada uno de los cuales presento algunos de los ejemplos que mi experiencia ha
recogido:
(a) leyes anticonstitucionales:
las que dentro de la legislación minera han venido a autorizar la segregación de
substancias minerales y de zonas mineralizadas del dominio de la nación sobre la
riqueza mineral del suelo y del subsuelo; las que dentro de la misma legislación
autorizan a la secretaría de economía para resolver administrativamente casos
litigiosos entre los mineros; las que, en tratándose de permisos extranjeros para
organizar sociedades mexicanas, exigen determinada proporción de socios
mexicanos; las que en lo tocante a sociedades constituidas por mexicanos con
exclusión expresa de extranjeros, requieran el permiso de la secretaría de relaciones
exteriores para fundadores mexicanos; las que facultan a las autoridades fiscales
para clausurar establecimientos y negociaciones; las que se refieren a la caducidad
de la instancia en los juicios de amparo; y las que en materia agraria ejidal
instituyeron las concesiones de "inafectabilidad ganadera".
(b) reglamentos anticonstitucionales: los que, en materia minera,
de tierras y aguas y forestal, lejos de regular procedimientos, se adentran en
disposiciones evidentemente substantivas; lo que, por motivos análogos reforman o
273
modifican las leyes reglamentadas, como los reglamentos de la ley forestal, los de
las llamadas "reservas mineras nacionales" y el de la ley sobre industrias nuevas y
necesarias.
(c) acuerdos y disposiciones administrativas
anticonstitucionales: los que reforman las leyes orgánicas y aun la
constitución misma, como la circular 171 de la secretaría de economía que segregó
minerales y rocas del dominio nacional, y centenares de disposiciones circulares y
acuerdos de diversas secretarías que anticonstitucionalmente afectan derechos
legítimos de terceros.
(d) leyes sin reglamento: la ley de terrenos baldíos, nacionales y
demasías que, expedida desde el 30 de diciembre de 1950, hasta la fecha carece de
reglamento; la ley de impuestos y fomento de la minería que expedida desde el 30
de diciembre de 1955 hasta la fecha se ha aplicado sin reglamento alguno a pesar de
las disposiciones substantivas que lo exigen.
(e) leyes anacrónicas o desorbitadas: un ejemplo palmario es el
código de comercio compuesto de un conjunto híbrido de capítulos que tratan
sobre vitales temas del comercio tanto en materia substantiva como en la adjetiva.
no es la anterior una relación limitativa de los absurdos que en materia jurídica han
adquirido carta de naturalización en las ramas federales; existen algunos más, tal vez
incontables y de mayor incompatibilidad y jurídica que se observan en cuanto a
normas legales se refiere. la relación completa ocuparía volúmenes inmensos si
fuéramos a enumerar los actos de gobierno que diariamente emanan de las
dependencias federales sobre materia administrativa en abierta pugna con los
preceptos básicos de la constitución general de la república.
11a. de todos modos, no hay razón legal ni de cualquier otra naturaleza que abogue
por la dispersión del asesoramiento jurídico en las esferas oficiales federales del
orden administrativo, y para evitar que se cimiente la injusticia en medio de un
exceso de leyes anticonstitucionales unas y absurdas otras, se impone la expedición
de una ley general que armonice y coordine la actuación de todos los asesores
jurídicos del gobierno federal, en consonancia con lo anteriormente expuesto.
12a. las características de la ley cuya iniciativa expongo son las siguientes:
(a) el asesoramiento jurídico al gobierno federal será suministrado por el
procurador general de la república encabezando un cuerpo técnico - legal que se
denominará consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
(b) presidido por el procurador el referido consejo se integrará en la siguiente
forma: por el jefe del departamento consultivo jurídico que se establezca en la
procuraduría y por los directores generales de asuntos jurídicos que actúen, bajo la
dependencia directa del procurador, en las secretarías y departamentos del estado.
(c) las actuales direcciones jurídicas de las secretarías y departamentos de estado
se reorganizarán bajo el nombre de direcciones generales de asuntos jurídicos,
dependiendo, con su personal de abogados auxiliares, del referido procurador.
(d) todos los abogados que laboren dentro de las secretarías y departamentos de
estado deberán ser especialistas en las ramas del derecho respectivo (derecho
274
administrativo, derecho fiscal, derecho internacional, derecho agrario, derecho
minero, etc., etc.) con práctica no menor de tres años.
(e) se precisan las atribuciones de todos los elementos que constituyen el consejo
consultivo jurídico del gobierno federal especificándose la obligación de intervenir
en el estudio de las leyes y reglamentos, así como en la formación de acuerdos
administrativos, y en el estudio de los casos contenciosos que se presenten.
(f) la base de la actuación jurídica será la revisión de todo el sistema de leyes y
reglamentos de índole federal para extirpar todo precepto anticonstitucional y para
armonizar el conjunto de asesores jurídicos del gobierno federal y de todas sus
dependencias.
(g) se determinan categóricamente las graves violaciones de la ley que puedan
cometerse en las tareas de asesoramiento jurídico para evitar actuaciones contrarias
a la constitución y a los preceptos de las leyes orgánicas relativas al dictaminarse u
opinarse contra disposición expresa de la carta magna y leyes que de ella emanan, o
al coludirse con interés bastardo en maniobras de cohecho y concusión.
iniciativa de ley que crea el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal.
orgánica del artículo 102 constitucional.
artículo 1o. el procurador general de la república es el consejero jurídico del
gobierno federal y actuará con tal carácter ya sea directa y personalmente o
auxiliado por el consejo consultivo jurídico del gobierno federal, cuyos elementos
constitutivos serán considerados como agentes del referido procurador.
artículo 2o. el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal se compondrá de
los siguientes elementos: (a) del procurador general de la república como
presidente; (b) del jefe del departamento jurídico consultivo que se establezca en la
procuraduría general de la república; y (c) los directores generales de asuntos
jurídicos de cada secretaría y departamento de estado.
artículo 3o. para la atención de los asuntos relacionados con la misión jurídica a que
se refiere esta ley se crea dentro de la procuraduría general de la república un
departamento jurídico consultivo que se compondrá de un jefe y de los abogados
auxiliares que determine el reglamento.
artículo 4o. dentro de cada secretaría y departamento de estado se establecerá una
dirección general de asuntos jurídicos compuesta de un director y del número de
abogados auxiliares que fije el reglamento de la presente ley.
artículo 5o. todas las direcciones generales de asuntos jurídicos que actúen
dentro de cada secretaría y departamento de estado dependerán del procurador
general de la república, ya sea directamente o por conducto del jefe del
departamento jurídico consultivo de la procuraduría.
artículo 6o. los elementos constitutivos del cuerpo consultivo jurídico del
gobierno federal serán responsables de toda violación de las leyes, de las faltas y de
las omisiones en que incurran con motivo de sus funciones en los términos de las
leyes correspondientes.
artículo 7o. tanto los directores generales de asuntos jurídicos de las secretarías
y departamentos de estado como los subordinados abogados auxiliares deberán ser
275
especialistas en las ramas correspondientes a sus respectivas jurisdicciones con
práctica comprobada no menor de tres años a juicio del procurador general de la
república.
artículo 8o. el jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república y los directores generales de asuntos jurídicos de las
secretarías y departamentos de estado serán nombrados por el presidente de la
república a propuesta en terna del procurador general de la república.
artículo 9o. todos los abogados auxiliares que actúen tanto dentro del
departamento jurídico consultivo de la procuraduría general de la república como
dentro de las direcciones generales de asuntos jurídicos de cada secretaría serán
nombrados por el procurador general de la república a propuesta del jefe y de los
directores correspondientes.
artículo 10. para los efectos de la presente ley son atribuciones del procurador
general de la república:
i. acordar con el presidente de la república cuanto concierne al estudio de leyes,
reglamentos, dictámenes, que en materia jurídica sean consultados por el primer
mandatario, por los secretarios y jefes de departamento;
ii. representar jurídicamente al ejecutivo federal y a todas las secretarías y
departamentos de estado ante toda clase de autoridades judiciales o administrativas,
ya sean directamente o con la intervención de los elementos
que constituyan el cuerpo jurídico consultivo del gobierno federal; iii. ejercitar
todas las acciones que corresponden al gobierno federal, así como encargarse de la
defensa de los intereses nacionales en los casos y conforme a los procedimientos que
determinen las leyes relativas, interviniendo para ello directamente o por conducto
de los elementos del referido cuerpo consultivo;
iv. atender y tramitar en la forma que sea procedente todas las gestiones y
promociones que le formulen autoridades y particulares relacionadas con el
cumplimiento de la constitución y de las leyes federales que de ella emanen;
v. velar por el estricto cumplimiento de la constitución general de la república y
de las leyes y reglamentos del ramo federal dentro de todas las dependencias del
gobierno federal;
vi. acordar con el presidente de la república cuanto se refiere a los proyectos o
iniciativas de leyes, reglamentos y acuerdos administrativos que hayan sido
aprobados por el congreso consultivo jurídico del gobierno federal;
vii. nombrar y remover libremente a los abogados auxiliares del departamento
consultivo jurídico de la procuraduría y de las direcciones generales de asuntos
jurídicos que actúen dentro de las secretarías y departamentos de estado;
viii. proponer al presidente de la república las ternas para los nombramientos de
jefe del departamento consultivo jurídico de la procuraduría y de los directores
generales de asuntos jurídicos que deban ejercer funciones en cada secretaría y
departamento de estado;
ix. resolver acerca los impedimentos, recusaciones y excusas de los elementos que
constituyan el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal designado a quienes
276
deben actuar en los casos especificados; y
x. y las demás atribuciones que le confieran esta ley y las leyes federales en materia
de asesoría jurídica del gobierno federal y de sus diversas dependencias.
artículo 11. corresponde al cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal:
i. tratar en reunión general, con un quórum de la mayoría de los elementos
constitutivos del mismo, sobre la constitucionalidad de las leyes y reglamentos del
ramo federal que sean sometidas para consideración final del presidente de la
república, o que hayan sido objetadas por autoridades o por particulares;
ii. estudiar la coordinación de todas las leyes y reglamentos que sean propuestos por
las secretarías y departamentos de estado, evitando contraposiciones, discrepancias
y antagonismos entre ellos;
iii. analizar los reglamentos y acuerdos que propongan las secretarías y
departamentos de estado, para evitar que reformen las leyes reglamentadas o que en
cualquier forma vulneren la constitución general de la república;
iv. comisionar a elementos de su seno para que se hagan cargo de estudios jurídicos
relacionados con iniciativas de leyes, reglamentos, acuerdos, y casos que se
conceptúe necesario considerar con motivo de los trámites ante las secretarías y
departamentos de estado;
v. formular toda clase de estudios o llevar a cabo toda clase de investigaciones
jurídicas que para dictamen sean solicitados por el presidente de la república, y por
las secretarías y departamentos de estado en el desempeño de su misión consultiva;
vi. dar forma a las iniciativas de leyes que de acuerdo con la fracción i del artículo
71 de la constitución general de la república resuelva presentar el ejecutivo
federal al congreso de la unión; y
vii. designar de su seno comisiones para que se encarguen de realizar en las
secretarías y departamentos de estado estudios especiales de legislación y de
dictámenes jurídicos relacionados con la rama de la respectiva jurisdicción.
artículo 12. el jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república está investido de las siguientes facultades:
i. acordar con el procurador general de la república todo lo relacionado con la
interpretación y formulación de las leyes y reglamentos así como respecto de las
opiniones, dictámenes e informes sobre los casos y asuntos del orden jurídico;
ii. expedir instructivos a las direcciones generales de asuntos jurídicos de las
secretarías y departamentos de estado respecto de los diversos temas que requieran
su atención y acerca del desempeño de sus funciones;
iii. convocar, por acuerdo del procurador general de la república a las juntas
generales o parciales de los elementos que constituyen el cuerpo consultivo
jurídico del gobierno federal;
iv. dar cuenta al procurador general de la república con todas las irregularidades y
violaciones de la constitución y leyes orgánicas relativas, que tengan lugar en las
dependencias del ejecutivo federal; y
v. y las demás atribuciones que le señalen la presente ley o su reglamento.
artículo 13. son atribuciones de los directores generales de asuntos jurídicos y
277
departamentos de estado, las siguientes:
i. acordar con el secretario de estado o con el jefe de departamento respectivos
todos los asuntos que deban ser objeto de dictamen o estudio jurídico;
ii. formular sus opiniones, dictámenes e informes sobre los casos y acerca de los
proyectos de leyes que se sometan a su consideración dentro del término razonable
que al efecto se les señale, sometiéndolos a la consideración de la procuraduría
general de la república por conducto del jefe del departamento jurídico de la
misma para su modificación o aprobación;
iii. dar cuenta al respectivo secretario de estado o jefe de departamento con las
opiniones, dictámenes y proyectos del orden jurídico que hayan sido aprobados, o
manifestar a los referidos funcionarios los aspectos anticonstitucionales o
antijurídicos de las leyes, reglamentos o acuerdos existentes;
iv. ver que los abogados auxiliares a sus órdenes cumplen eficientemente sus
deberes;
v. asistir a las juntas generales o parciales del consejo consultivo jurídico del
gobierno federal;
vi. dar cuenta al jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república con todas las anomalías e irregularidades que observen en
las secretarías y departamentos de estado de su jurisdicción
relacionadas con acuerdos, reglamentos y leyes anticonstitucionales; y
vii. y las demás atribuciones que les confieran la presente ley, su reglamento y
disposiciones legales pertinentes.
artículo 14. las facultades y obligaciones de los abogados auxiliares serán
determinadas reglamentariamente por el procurador general de la república.
artículo 15. todo caso de conflicto o de divergencia de opiniones que se suscite
entre los elementos subordinados del consejo consultivo jurídico del gobierno
federal será resuelto por el procurador general de la república.
artículo 16. los secretarios y jefes de departamento podrán ocurrir directamente al
procurador general de la república en los casos de inconformidad con acuerdos,
dictámenes o estudios de carácter jurídico que se hayan aprobado por el consejo
para que el procurador, previo acuerdo presidencial, resuelva lo que sea procedente.
artículo 17. tanto el procurador general de la república como los demás elementos
que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal deberán
excusarse y podrán ser recusados en los términos el código federal de
procedimientos civiles. de las recusaciones y excusas, tratándose del procurador,
conocerá el presidente de la república, y en los demás casos serán resueltas por el
procurador, indicándose el funcionario que ha de tomar a su cargo el estudio,
dictamen o informe correspondientes.
artículo 18. queda al arbitrio de los secretarios y jefes de departamento determinar
los puntos, temas o asuntos que han de sujetarse a la consideración de la dirección
general de asuntos jurídicos respectiva; pero en todo caso deberán turnarse a dicha
dirección, para su estudio y dictamen en los términos de esta ley, los siguientes
asuntos:
278
i. aquellos en que esté de por medio, se invoque o se discuta la aplicación de la
constitución general de la república, o la interpretación y aplicación de las leyes
federales que de ella emanen;
ii. aquellos en que se hayan establecido controversia entre partes determinadas; y
iii. y aquellos en que resulte indicada o necesaria la reforma de una ley federal, de
un reglamento, o de la expedición de nuevos ordenamientos, y aquellos en que se
trate de la inconstitucionalidad de las leyes, reglamentos o acuerdos administrativos.
artículo 19. la violación del artículo que antecede o cualquiera omisión que
respecto de su cumplimiento se cometa, dará derecho a la parte perjudicada, trátese
de intereses particulares o del interés nacional, para ocurrir al procurador general de
la república demandando su intervención y remedio.
artículo 20. todo proyecto de ley o de reglamento que emane de las secretarías y
departamentos de estado deberá ser revisado por el consejo consultivo jurídico a
efecto de que sea estudiado en el orden legal antes de que pase al ejecutivo de la
unión para los fines que fueren procedentes.
artículo 21. de conformidad con lo preceptuado en el artículo 6o. de esta ley,
todos los elementos que constituyen el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal, serán especialmente responsables en los siguientes casos:
i. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos en contraposición con los preceptos
de la constitución general de la república;
ii. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos contraponiendo expresas
disposiciones de las leyes;
iii. cuando dejaren de excusarse haciéndose cargo de casos o asuntos en los cuales
tengan interés personal directo o indirecto; y
iv. cuando cometan delitos, irregularidades o violaciones de la ley prevista y
sancionadas en la ley de responsabilidades de funcionarios de la federación.
artículo 22. una vez comprobados los hechos a que se refiere el artículo anterior se
procederá al inmediato cese del culpable y a su consignación a las autoridades
judiciales competentes.
artículo 23. el procurador general de la república podrá imponer a los elementos
que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal por las faltas,
demoras u omisiones que cometan en el desempeño de sus funciones las
correcciones disciplinarias que en seguida se expresan:
i. apercibimiento o amonestación;
ii. multa que no exceda de cien pesos; y
iii. y suspensión de sueldo o empleo que no exceda de un mes.
artículo 24. en la aplicación de los tres artículos precedentes será oído el
funcionario interesado antes de dictarse la resolución que corresponda.
artículo 25. el ejecutivo de la unión expedirá a la mayor brevedad el reglamento
de la presente ley.
artículo 26. se derogan los artículos 19 fracciones ii y iii y 29 fracciones i, ii y iii,
así como el capítulo único, título quinto de la ley orgánica del ministerio
público federal.
279
asimismo se derogan todas las leyes que se opongan a las disposiciones de la
presente ley.
transitorios:
i. esta ley entrará en vigor desde el día siguiente de su publicación en el diario
oficial de la federación; y
ii. todas las dependencias jurídicas que bajo distintas denominaciones estén
actuando en las secretarías y departamentos de estado, al entrar en vigor la presente
ley se organizarán de acuerdo con los preceptos de la misma pasando a depender
directamente de la procuraduría general de la república.
expuesta la iniciativa precedente, atentamente pido: primero. que se le dé entrada y
trámite en los términos de los preceptos legales citados al principio de esta
promoción.
segundo. que en su oportunidad se traslade esta iniciativa a la cámara de
senadores, xliv legislatura del congreso de la unión, para su atención en la
forma prescrita por las disposiciones legales invocadas.
protesto las seguridades de mi consideración muy distinguida.
méxico, d. f., julio 21 de 1958. - licenciado alberto terrones benítez, senador por
el estado de durango."
- trámite: a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos
de la h. cámara de senadores, e insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 25 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política para que el c. licenciado roberto j.
sánchez dávalos, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden bernardo
o'higgins que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la república de
chile. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se
acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente la copia certificada del acta a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de julio de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
280
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - c.
diputado y licenciado fernando suárez del solar. - presente.
mario balvanera abreu, médico cirujano, mexicano por nacimiento, de 42 años de
edad, y con domicilio en rosaleda 66, lomas altas, méxico 10, d. f., usted
respetuosamente expone:
que en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción iii, del apartado b, del artículo
37 constitucional, solicita autorización para poder recibir y portar, la condecoración
conferida por la h. república de francia, por decreto de fecha 11 de febrero de
1970, denominada "cruz de caballero de las palmas académicas".
atentamente.
méxico, d. f., a primero de julio de mil novecientos setenta. - doctor mario
balvanera abreu."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta comisión de
presupuestos y cuenta la iniciativa presentada por el ejecutivo de la unión
relativa al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro
dictamen en los siguientes términos:
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959, asciende a la cantidad de $850.000,000.00.
"el presupuesto para el año de 1957 importó $675.000,000.00 y el año de
1958,. $800.000,000.00.
"estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año
de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $809.939,000.11 y
para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación
obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una
recaudación superior a $900.000,000.00.
"haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados,
nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos, se
obtuvieron la cantidad de $534.276,877.94, por el ramo de derechos la de
$73.069,451.66, por el capítulo de productos se recaudaron $30.353,149.76
y por aprovechamientos $177.619,942.24.
"de acuerdo con el artículo 5o. de la ley de secretarías de estado de 7 de
diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año,
corresponde a la secretaría de hacienda y crédito público los asuntos
referentes a la hacienda pública del distrito federal y en los términos del
artículo 3o. del reglamento de la misma ley, publicado el 2 de enero de
1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente, corresponde a
la secretaría de hacienda la formulación, vigilancia y ejercicio del
presupuesto del distrito federal, en los términos de las leyes respectivas,
llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos y egresos
"iguales disposiciones figuran en la nueva ley de secretarías y
departamentos de estado que regirá a partir del 1o. de enero del año
entrante.
"en atención a lo anterior, también le son aplicables a la hacienda del
departamento del distrito federal las disposiciones de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y lo mismo puede decirse del
instructivo para la formación y aplicación del presupuesto de egresos de la
federación de 1o. de enero de 1954.
"por los motivos antes señalados, la clasificación general resumida por
capítulos del proyecto de presupuesto de egresos para el año de 1959,
puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los
siguientes, con sus respectivas asignaciones:
1o. servicios personales $ 302.365,935.00
2o. compra de bienes para administración 59.615,000.00
3o. servicios generales 45.940,900.00
4o. transferencias 14.270,000.00
5o. adquisición de bienes para el fomento y
conservación 35.624,000.00
6o. obras públicas y construcciones 196.450,000.00
7o. inversiones financieras 5.500,000.00
8o. erogaciones especiales 162.683,798.64
9o. cancelaciones de pasivo 27.550,366.36
total $ 850.000,000.00
"este importe coincide con el total del presupuesto de egresos formulado
por amos, presentado por el ejecutivo federal.
"dentro del ramo de servicios personales, se incluye tanto los sueldos,
salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a
supernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía,
honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las
remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las
destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las
compensaciones por horas extras y viáticos.
"el concepto compra de bienes para administración, comprende la
adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de
oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los
equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para
fotografía; materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios
sanitarios y ropa, etc.
"el capítulo de servicios generales incluye los alquileres de bienes muebles
e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de alumbrado y
calefacción etc.; las comunicaciones y transportes que incluyen la
conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes,
servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los
servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y
traslación de
fondos; los de difusiones e información de audiciones; exposiciones,
festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el capítulo otros
servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a enfermos,
cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden social,
gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección.
"el capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para
la dirección de acción deportiva, tribunal superior y el de la dirección de
servicios generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales
y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de
pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones por
accidentes de trabajo y para las pensiones del cuerpo de policía y diversos,
incluyendo además los salarios caídos y defunciones.
"el capítulo adquisiciones de bienes para fomento y conservación
comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones,
así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes
dependencias: de la oficina de servicios médicos dentro de la dirección
general de acción social; la de la dirección de obras públicas, y de aguas
y saneamiento, de obras hidráulicas, de servicios generales, de acción
deportiva, de la jefatura de policía y demás dependencias.
"el capítulo de obras públicas y construcciones corresponde a las obras
por efectuarse, para la captación de agua potable, ampliación y reparación
de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados,
escuelas, alumbrados, ciudad deportiva y edificios públicos.
"el capítulo inversiones financieras está destinado al pago de adquisición
de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles
para las obras públicas.
"el capítulo de erogaciones especiales incluye las partidas de imprevistos
para servicios médicos; acción educativa y orientación popular;
sostenimiento del instituto de capacitación del sindicato único de
trabajadores del departamento en la dirección de servicios generales; la
adquisición de placas para calderas y elevadores de la dirección de obras
públicas; las instalaciones de tomas de agua domiciliarias y albañales y
prolongación de tuberías de la dirección de aguas y saneamiento; la
adquisición de material para la construcción de bóvedas en los sepulcros y
otras obras conexas en los servicios generales; adquisición de equipos
deportivos de la dirección general de acción deportiva; para la ejecución
de trabajos catastrales, personal de intervención fiscal de espectáculos y
fondo de "falta y falso" de cajeros de la tesorería del distrito federal para el
pago de haberes de la policía que posteriormente se recuperan por la
aportación de particulares y los gastos que originen las investigaciones
policíacas en lo que hace a la jefatura de policía, materiales de impresión
del boletín judicial, de los anales de jurisprudencia y el pago del 10% de
aumento del personal del tribunal superior de justicia del distrito; para el
pago de honorarios a peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que
ejecuten en la procuraduría general de justicia del distrito, así como el
importe del 10% de los sueldos de los servidores del mismo y gastos de
investigación de la policía judicial y los gastos de los laboratorios científicos,
sección de identificación de la misma procuraduría.
"finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado
en los sueldos de los trabajadores del departamento del distrito federal
para el mejoramiento de sus emolumentos.
"el capítulo cancelaciones de pasivo está destinado a la amortización de
los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $
60.000,000.00 otorgado por la nacional financiera, s.a., a industrial de
abastos, s.a., así como el pago de la deuda pública flotante y a las
devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales
anteriores.
"el programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00
distribuidos en la siguiente forma:
"a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias,
que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y
pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios
para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas.
"b) $ 90.000,000.00 para la dirección general de obras hidráulicas, para la
captación de aguas en zonas fuera del valle de méxico y para construcción
de colectores y rectificación del sistema de drenaje.
"c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para
introducir estos servicios públicos en las colonia proletarias.
"la comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las
previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa de beneficio y
progreso de la metrópoli, por lo que se somete a vuestra consideración el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1959.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento $ 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
______________
total $ 850.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico d.f., a 26 de diciembre de 1958.- comisión de presupuestos y
cuenta.- manuel yáñez ruiz.- salvador olmos hernández.- josé vallejo
novelo.- francisco pérez ríos.- javier guerrero rico.- esteban corzo
blanco.- gastón novelo von glumer.- emilio gandarilla avilés" .- primera
lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. de gobernación y 1a. y 2a. de educación pública, unidas.
"
a las comisiones unidas de estudios legislativos, sección penal, y de justicia, fue turnado
la iniciativa del ejecutivo que propone adiciones al artículo 135 del código federal de
procedimientos penales.
la reforma propuesta consiste fundamentalmente en que tratándose de delitos por
imprudencia, ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, se permita al presunto
responsable obtener el beneficio de la libertad provisional bajo caución, que será fijada por
el ministerio público y otorgada ante esta misma institución, siempre y cuando el delito
cometido se sancione con pena privativa de libertad cuyo término medio aritmético no
exceda de cinco años y no hubiese el primero incurrido en abandono de la víctima, en su
caso.
se precisa en la iniciativa que el ministerio público prevendrá al presunto responsable para
que se presente cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación
previa; y concluida ésta, ante el juez a quien se consigne la causa, quien ordenará su
presentación, y si no comparece a la primera cita, ordenará su aprehensión, mandando hacer
efectiva la garantía otorgada. asimismo, se establece que el ministerio público podrá hacer
efectiva la garantía si el presunto responsable desobedeciere sin causa justificada las
órdenes que dictare y que aquélla se cancelará y se devolverá por el ministerio público,
cuando se resuelva el no ejercicio de la acción penal o por el juez de la causa, una vez que
el presunto responsable se haya presentado ante el mismo.
las comisiones dictaminadoras encuentran que la adición que se propone no hace sino
trasladar al código federal de procedimientos penales la reforma que en términos similares
aprobó el congreso de la unión al texto del artículo 271 del código de procedimientos
penales para el distrito federal, vigente sesenta días después de su publicación en el diario
oficial de la federación del 19 de marzo de 1971, por lo que, habida cuenta de la
conveniencia de que exista congruencia jurídica dentro del orden normativo penal al
servicio de la población, encuentra lógico que los indicados por delitos imprudenciales del
orden federal tengan acceso a la libertad provisional desde el momento en que queden a
disposición del ministerio público, cuando se presenten los mismos supuestos que hacen
posible el otorgamiento de tal derecho en casos de delitos del orden federal y dentro del
marco general establecido por la fracción i del artículo 20 constitucional.
la reforma, autorizando al ministerio público para conceder la libertad caucional, es
perfectamente constitucional. es cierto que la fracción i del artículo 20 de la constitución
atribuye esta facultad al juez, pero no lo es menos que la libertad mencionada , que puede
ser calificada de libertad administrativa, no constituye propiamente una garantía
constitucional; ésta como derecho subjetivo de carácter público, constituye una limitación
al poder del estado, por lo cual es una garantía mínima. las leyes secundarias no pueden
dar menos que la constitución, pero sí dar más.
las comisiones consideran que no debe supeditarse la concesión de la libertad por el
2145
ministerio público a que el sujeto agente no abandone al lesionado, pues no cabe duda de
que, en ciertas circunstancias, el manejador de un vehículo que atropella, lesiona o causa un
daño corre el riesgo de ser agredido por quien o quienes han presenciado el hecho. es decir
corre un riesgo que, obviamente, no está obligado a asumir permaneciendo junto al
lesionado.
el concepto de abandono de lesionado es susceptible de diversas interpretaciones, las
cuales podemos contemplar en las resoluciones dictadas por la suprema corte de justicia
de la nación y por el tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
(antes de la reforma que erigió en estados a los territorios de baja california y quintana
roo), al referirse al delito previsto en el artículo 341 del código penal del distrito federal
en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal, y que
establece que: "el automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera, ciclista o
jinete que deje en estado de abandono, sin prestarle o facilitarle asistencia, a persona a
quien atropelló por imprudencia o accidente, será castigado con la pena de uno o dos meses
de prisión". advertida esta circunstancia, la libertad del agente quedaría a merced de la
interpretación que diera el agente del ministerio público. de aquí que el mencionado
requisito debe ser sustituido por la condición de que el agente no haya incurrido en el delito
de abandono de persona.
por lo que respecto a la naturaleza de la garantía, estimamos positivos los términos de la
iniciativa, en cuanto establece que se "garantice mediante fianza o caución suficiente
que fije el ministerio público, no sustraerse a la acción de la justicia, así como el pago de la
reparación del daño". sin embargo, se
propone la supresión de la palabra "fianza" por considerarla innecesaria, en virtud de la
connotación legal del término caución que comprende genéricamente los diversos modos
de garantizar la libertad provisional, conformé al capítulo i, sección primera del título
décimo primero del código federal de procedimientos penales.
es evidente que la diversidad de la garantía, se traduce en posibilidades mayores de que el
agente obtenga su libertad.
por otra parte se considera conveniente sustituir la expresión "si no comparece a la primera
cita" por "sin causa justa y comprobada" para ser congruente en el artículo 412 fracción i
del código federal de procedimientos penales.
la garantía no debe ser cancelada por el juez al recibir la consignación, como establece la
iniciativa.
por el contrario, debe establecerse que dicha garantía se considerará prorrogada tácitamente
en tanto el juez no decida su modificación o cancelación.
por último, se considera conveniente sustituir la expresión "presunto responsable", por la
palabra "indiciado", dado que es más adecuada desde el punto de vista técnico, atendiendo
a la fase del procedimiento penal en que el precepto podrá ser aplicado.
por lo anteriormente expuesto, estas comisiones se permiten poner a la consideración de
esta representación nacional el siguiente:
proyecto de decreto
que adiciona al artículo 135 del
código federal de procedimientos
penales los párrafos
siguientes
artículo único. se adicionan al artículo 135 del código federal de
procedimientos penales los párrafos siguientes:
2146
artículo 135.
en las averiguaciones previas que se practiquen por delitos de imprudencia , ocasionados
con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo
término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, el indiciado será puesto en
libertad, siempre que no hubiere incurrido en el delito de abandono de persona y garantice
mediante caución suficiente que fije el ministerio público, no sustraerse a la acción de la
justicia, así como el pago de la reparación del daño.
cuando el ministerio público deje libre al indiciado, lo revendrá a fin de que comparezca
cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación previa, y,
concluida ésta, ante el juez a quien se consigne, quien ordenará su presentación y si no
comparece sin causa justa y comprobada, ordenará su aprehensión, mandando hacer
efectiva la garantía otorgada.
el ministerio público podrá hacer efectiva la garantía si el indiciado desobedeciere, sin
causa justificada, las órdenes que dictare.
la garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el ministerio público, cuando se
resuelva el no ejercicio de la acción penal. consignando el caso, tal garantía se considerará
prorrogada tácitamente, hasta en tanto el juez no decida su modificación o cancelación.
transitorios
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 15 de diciembre de 1976.- primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez.- raúl
lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos manuel
vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- augusto césar tapia quijada.- manuel
villafuerte mijangos. segunda de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio.- ma.
guadalupe urzua flores.- pedro ricardo chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo
santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedroza
villarreal.- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón
escalona.- eugenio soto sánchez. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález
guevara; secretario, eduardo andrade sánchez. sección penal: augusto césar tapia
quijada.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito
duarte hernández.- josé reyes estrada aguirre.- francisco josé peniche bolio.- angel
sergio guerrero mier.- julio esponda solano.- raúl bolaños cacho guzmán.
- tramite: primera lectura.
condecoraciones
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisión de permisos constitucionales.

el c. carlos lópez chavarría, mexicano por nacimiento, se ha dirigido a esta h. comisión
permanente, con el objeto de que se le conceda la autorización constitucional necesaria,
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario interino de bélgica, en el estado de baja california, por ausencia
accidental del titular del mismo.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de relaciones
exteriores que suscribe, la que tomando en cuenta que la petición se basa en lo que dispone
el artículo 37 fracción ii, inciso 'b' de la constitución general de la república, estima que
es de concederse la autorización que solicita el señor carlos lópez chavarría.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se le concede permiso al c. carlos lópez chavarría, para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario interino de
bélgica, en el estado de baja california.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de julio de 1964. - antonio mena brito. - eduardo luque loyola. - mauricio
magdaleno."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar
la votación nominal de los dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los dictámenes por unanimidad
de 21 votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.10 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640820 - número de
diario 73
(l45a3pcpn073f19640820.xml)núm. diario:73
encabezado
méxico, d, f., jueves 20 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
294
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 73
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 20
de agosto de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da la lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la
sesión anterior.
2.- informe, que rinde el c. senador licenciado carlos román celis, en relación con la iv
reunión parlamentaria méxico - norteamérica, celebrada el pasado mes de marzo en la
ciudad de washington, d. c. túrnese a sus antecedentes.
3.- informe, que rinden dos cc. senadores y diputados que asistieron, invitados por el c.
presidente de la república, a los trabajos de la conferencia de las naciones unidas sobre
comercio y desarrollo, celebrada en la ciudad de ginebra, suiza. resérvese para ambas
cámaras.
4.- las legislaturas de los estados comunican lo siguiente: de veracruz, la clausura del
primer período extraordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio; de oaxaca y
veracruz, haberse erigido en colegio electoral para conocer del resultado de las elecciones
efectuadas el domingo 5 de julio pasado, para la renovación de senadores de la república.
de enterado.
5.- la comisión permanente del congreso de tamaulipas apoya la iniciativa del congreso
del estado de guerrero, a efecto de que se rinda un homenaje a la señora profesora doña
eva sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
6.- invitación de la cámara de diputados de perú, a los parlamentos de los países
latinoamericanos, a una primera reunión de delegados de dichos cuerpos legislativos, a
celebrarse en la ciudad de lima el 7 de diciembre próximo. resérvese para ambas.
cámaras.
7.- comunicación de la cámara de diputados de la república argentina, acerca de su
soberanía en las islas malvinas, georgias del sur y sandwichs del sur, con motivo de la
próxima intervención de las naciones unidas. resérvese para ambas cámaras.
8.- se turna a comisión la solicitud de permiso de la c. amalia hernández navarro para
poder aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia.
9.- cuatro dictámenes, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que
el c. demetrio sodi pallares pueda aceptar las condecoraciones que le confirieron los
gobiernos de italia y colombia; el c. fernando betanzos y martínez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de corresponsal de la dirección general de turismo de paraguay en
esta ciudad de méxico, y los cc. maría peñafiel de rubalcava y jorge i. duarte vendrell,
puedan prestar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta
capital. se aprueban. pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
295
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
20 de agosto de 1964.
acta de la sesión anterior.
informes, que rinden el c. senador licenciado carlos román celis en relación con la iv
reunión parlamentaria méxico - norteamericana, y los cc. legisladores que, invitados por
el c. presidente de la república, asistieron a los trabajos de la conferencia de las naciones
unidas sobre comercio y desarrollo, celebrada en la ciudad de ginebra, suiza.
circulares de legislaturas locales, por las que comunican aperturas y clausuras de períodos
de sesiones.
circular de la comisión permanente de la legislatura de tamaulipas, por la que participa
aceptar la iniciativa para que se rinda homenaje a la señora doña eva sámano de lópez
mateos.
invitación de la cámara de diputados de perú a los parlamentos de los países
latinoamericanos, a una primera reunión de delegados de dichos cuerpos legislativos.
comunicación de la cámara de diputados de la república argentina acerca de su
soberanía en las islas malvinas, georgias del sur y sandwichs del sur.
la c. amalia hernández navarro solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar el título de oficial de la orden de las artes y de las letras, que le otorgó el gobierno
de francia.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones y
prestar servicios en embajadas de gobierno extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día seis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves seis de agosto de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de veintitrés ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el veintitrés de julio
próximo pasado, que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
necesario para que los ciudadanos antonio carrillo pérez y frank j. vallado peniche
puedan desempeñar cargos consulares otorgados por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
dos oficios de la secretaría de gobernación, relativos a permisos para que puedan prestar
servicios, en la embajada de los estados unidos de américa, los cc. jorge i. duarte
vendrell y maría peñafiel de rubalcava. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
los congresos de los estados que, en seguida, se mencionan, comunican:
morelos, el apoyo aprobación a la iniciativa lanzada por el h. congreso del estado de
hidalgo, en el sentido de brindar un homenaje, en unión de las hh. legislaturas de lo
296
estados, al c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en justo
reconocimiento a su política humanista en bien de la paz mundial. recibo, y a sus
antecedentes.
baja california, la apertura y clausura de un periodo extraordinario de sesiones, como
objeto de conocer del resultado de las elecciones que, para la renovación de senadores al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el pasado cinco de julio. de enterado.
aguascalientes y michoacán, la apertura y clausura del primer periodo extraordinario de
sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio, y la designación de sus respectivas
mesas directivas. de enterado.
guerrero, la apertura del tercer periodo extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
zacatecas, la apertura y clausura del décimo período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. de
enterado.
sinaloa, la designación de la mesa directiva de su diputación permanente. de enterado.
chihuahua, haber prorrogado y clausurado el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de
enterado.
invitación de la 44 legislatura de estado de guerrero, a la sesión pública y solemne que,
con motivo del 182 aniversario del natalicio del general don vicente guerrero, tendrá lugar
el día 9 del presente, en la ciudad de tixtla.
se designa, en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. diputados simón guevara
ramírez y gustavo arévalo gardoqui.
el c. fernando betanzos martínez solicita permiso para aceptar el nombramiento de
corresponsal de la dirección general de turismo de paraguay en esta ciudad de méxico.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de permiso para que el c. demetrio sodi pallares pueda aceptar y usar
condecoraciones que le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de italia y de
colombia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
nueve dictámenes de la comisión de puntos constitucionales en que se concede permiso
para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a
los siguientes ciudadanos:
oscar araiza lópez, la orden al mérito en el grado de cruz de primera clase del gobierno
de la república federal de alemania; raúl baca garcía de alba, la orden al mérito en el
grado de gran cruz del gobierno de la república federal de alemania; leopoldo garduño
canizal, la orden del quetzal en el grado de comendador y cruz de mérito de primera
clase del gobierno de guatemala; mario ezcurdia, la orden al mérito en el grado de
comendador del gobierno de la república federal de alemania; mario ezcurdia, la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar del gobierno de yugoslavia; mario
ezcurdia, la legión de honor en el grado oficial del gobierno de francia; alfonso guerra,
la orden al mérito en el grado de gran cruz con banda y estrella del gobierno de la
república federal de alemania; federico a. mariscal, la orden al mérito en el grado de
gran cruz del gobierno de la república federal de alemania, y manuel velasco suárez, la
orden "hipólito unanue" en el grado de comendador del gobierno de la república de
perú.
a discusión, en su orden; sin que motiven debate se reservan para votación nominal.
dos dictámenes, de la comisión de relaciones exteriores, con proyectos de decreto en que
297
se concede permiso al c. bernardo mier y terán lejeune para aceptar y desempeñar el
cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en las ciudades de mérida y progreso, del
estado de yucatán y, al c. carlos lópez chavarría, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario interino de bélgica, en el estado de baja california.
a discusión; no habiendo quien haga uso de la palabra en votación nominal son aprobados
los once dictámenes por unanimidad de veintiún votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
a las trece horas y diez minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cuarta reunión parlamentaria méxico - norteamericana.
capitolio. washington, d. c.
4 al 6 de marzo de 1964.
informe que rinde a la comisión permanente del h. congreso de la unión el c, carlos
román celis.
6 de agosto de 1964. méxico, d. f.
c. diputado rómulo sánchez mireles, presidente de la h. comisión permanente.
presente.
como miembro de la delegación mexicana que concurrió durante el pasado mes de marzo
en la ciudad de washington a la iv reunión parlamentaria estados unidos - mexicanos, en
la que participé como secretario durante su organización y luego en su desarrollo como
relator de la comisión de asuntos económicos me es grato entregar el presente informe
acerca de la junta de referencia, con el propósito de que la h. comisión permanente lo
reserve para información de las cámaras de senadores y diputados de la xlvi legislatura
federal, de conformidad con lo que establece el artículo 179 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos.
i. integración de la delegación mexicana.
con base en los puntos de acuerdo publicados en el diario oficial de la federación del 25
de enero de 1960, la delegación parlamentaria mexicana, designada fines del año pasado,
quedó constituida de la siguiente manera:
por la cámara de senadores: licenciado eliseo aragón rebolledo (morelos; ingeniero
rafael carranza hernández (coahuila); licenciado guillermo ibarra (sonora); doctor edgar
medina alonzo (yucatán); doctor elías mendoza gonzález (jalisco); licenciado manuel
moreno sánchez (aguascalientes); licenciado carlos román celis (guerrero); doctor
maximiliano ruiz castañeda (méxico); licenciado angel santos cervantes (nuevo león);
licenciado juan manuel terán mata (tamaulipas); tomás valle vivar (chihuahua); y
gustavo vildósola almada (baja california norte).
por la cámara de diputados: licenciado jorge abarca calderón (distrito federal);
licenciado martín díaz montero (veracruz); licenciado joaquín gamboa pascoe (distrito
federal); licenciado jesús gonzález gortázar (jalisco); ingeniero josé lópez bermúdez
(guanajuato);doctor manuel márquez escobedo (guanajuato); ingeniero antonio navarro
encinas (baja california sur); licenciado rodrigo moreno zermeño (guanajuato);
licenciado enrique pacheco alvarez (oaxaca); licenciado romero rincón serrano
(chiapas); licenciada guadalupe rivera marín (distrito federal); licenciado diódoro
rivera uribe (morelos); y licenciado jenaro vázquez colmenares (oaxaca).
el grupo de senadores designó al licenciado manuel moreno sánchez como presidente y al
298
suscrito como secretario; y el grupo de diputados, como presidente al ingeniero josé lópez
bermúdez y al licenciado jenaro vázquez colmenares, como secretario.
ii. fecha, sede y temario.
después de un cambio de impresiones que sostuvieron los jefes de la delegación mexicana,
con el senador john sparkman, quien estuvo en esta ciudad a fines de enero del presente
año, se resolvió que la iv reunión parlamentaria estados unidos - méxico se llevara a
cabo en la ciudad de washington, d. c., residencia del congreso norteamericano, durante
los días del 4 al 6 de marzo y que los cinco días siguientes fueran destinados a diversos
actos sociales y a realizar visitas a varios lugares de la unión americana.
igualmente se resolvió que los temas que deberían ser abordados fueran los siguientes:
comisión i. política.
relaciones entre oriente y occidente.
problemas hemisféricos.
comisión ii. económica.
la alianza para el progreso.
relaciones comerciales.
comisión iii. asuntos bilaterales.
intercambios culturales.
trabajos migratorios temporales (braceros).
problemas de la frontera (salinidad de las aguas del río colorado).
iii. integrantes de la delegación norteamericana.
integraron la delegación parlamentaria de los estados unidos, los siguientes legisladores:
por el senado: john sparkman (alabama) presidente; wayne morse (oregon); mike
mansfield (montana); thomas j. dodd (connecticut); allen j. ellender (lousina); olin
johnston (south carolina); albert gore (tennessee); ernest gruening (alaska); thomas
kuchel (california); john tower (texas); e. l. mechem (new méxico); y milward
simpson (wyoming).
por la cámara de representantes: robert n. c. nix (pennsylvania), presidente; joseph m.
montoya (new méxico); harris b. mcdowell (delaware); torbert h. macdonald
(massachusetts); jim wright (texas); harold t. johnson (california); ronald brooks
cameron (california); edward j. derwinski (illinois); walteránorblad (oregon); william
l. springer (illinois); ben reifel (south dakota); y f. bradford morse (massachusetts).
iv. sesión inaugural.
la delegación mexicana llegó a washington el 4 de marzo a las 15.00 horas, en un vuelo
especial de aeronaves de méxico. al día siguiente, en el auditorio del nuevo edificio del
senado norteamericano, a las 10.00 horas, tuvo lugar la sesión inaugural de la iv reunión
parlamentaria con la presencia del señor dean rusk, secretario de estados y del señor
thomas mann subsecretario de estado para asuntos de latinoamérica.
la sesión consistió en la información para los delegados de ambos países, sobre la manera
de integración de las comisiones de trabajo, sus presidentes y relatores, el señalamiento de
las salas del capitolio para las deliberaciones y el programa preparado para los delegados
mexicanos.
el reto de la revolución creadora.
el primero en hacer uso de la palabra fue el senador john sparkman. después de referirse a
"esta singular conferencia entre íntimos amigos y vecinos", señalo que "la tranquilidad de
américa se ha visto perturbada como consecuencia del derrumbamiento de un orden
antiguo y de la lucha que, por imponerse, libran las nuevas formas de organización social".
299
agregó que nuestros tiempos son tiempos de revolución y la cuestión que se plantea en esta
conferencia, en igual manera en que se plantea ante las américas y ante el mundo entero,
es: "¿cómo hemos de pensar, cómo hemos de sentir y cómo hemos de actuar ante los
cambios revolucionarios de nuestros tiempos?"
párrafos más adelante de su discurso el orador señaló, refiriéndose a méxico y a los estados
unidos, que "nuestros países aprendido, en el curso de la administración de sus propios
asuntos nacionales, a acoger los cambios sociales en lugar de temerlos y así dirigir las
energías de sus pueblos hacia tareas sociales y económicas de índole creadora". hizo
hincapié en que "la ola de transformaciones es irreversible y que, de una u otra manera, los
sistemas económicos y políticos caducos pasar n a la historia. un gran resurgimiento de
esperanzas en una vida mejor ha despertado a una población que, durante largo tiempo,
permaneció inerte en todo el mundo, y sus voces no se acallarán rápidamente. como dijera
simón bolívar, al referirse a los pueblos de américa latina hace un siglo y medio: "hemos
visto la luz y no queremos vernos arrojados de nuevo a las tinieblas".
finalizó expresando que cuando fueran analizados y debatidos los temas concretos de la
conferencia, "que van desde la cuestión del trato de que es objeto cuba en la oea hasta el
asunto de la salinidad de las aguas del río colorado, haríamos bien en mantener siempre
presente el asunto central que es el del reto que nos lanza la revolución creadora en nuestros
propios países, en nuestras relaciones en el hemisferio y en todo el mundo".
el milagro del méxico moderno.
el siguiente orador fue el secretario de estado, dean rusk. expresó que "la frontera sin
armas, entre nosotros, junto con nuestra frontera con el canadá, también desarmada - las
dos fronteras desarmadas más largas en el mundo), demuestra cómo los países pueden vivir
juntos dentro de la paz, la confianza mutua y la amistad". "nuestros dos paises
demostraron, en la devolución de el chamizal, cómo las naciones pueden resolver viejas
disputas por medio de negociaciones amistosas".
el secretario rusk - se refirió a las diversas formas de cooperación que existen entre
méxico y los estados unidos, tales como la de la investigación espacial de la fiebre aftosa,
la construcción de las presas falcón y de "la amistad", la preparación de técnicos en
méxico por medio de la alianza para el progreso, con destino a países latinoamericanos; lo
cual, señalo, que debería ser aprovechado por partes de dichos técnicos "para conocer más
acerca del milagro del méxico moderno, de su combinación de hospitalidad y progreso que
inspira confianza y esperanza. de nuestro lado de la frontera no se está bastante bien
informado con respecto a la contribución que méxico está haciendo al desarrollo científico,
intelectual, económico y social, no sólo de su propio país sino del hemisferio. cientos de
jóvenes de otros países han recibido preparación en méxico en especialidades tales como
agricultura, nutrición, cardiología y cuidado maternoinfantil".
dijo que esperaba que hubieran muchas más de estas reuniones parlamentarias, "cada una
de ellas sirviendo para fortalecer la comprensión entre nosotros, para resolver nuestros
problemas comunes, para desarrollar nuestros intereses comunes, para realizar los ideales,
ideas, valores y aspiraciones que compartimos para nuestros pueblos, para nuestros vecinos
en el hemisferio occidental y para toda la humanidad."
la verdadera igualdad de los pueblos.
en nombre de la delegación mexicana habló el senador moreno sánchez manifestó que la
estructura política del mundo se halla en revisión. y agregó: "hoy sabemos bien que
ningún país ha obtenido una victoria sin provocar resentimiento en el vencido; que jamás
hubo una conquista con la conformidad del conquistado; que no ha existido un dominio sin
300
la rebeldía de los sometidos. muchas de las formas de dominio y de conquista, que fueron
usuales en el siglo xix, están en entredicho; es absurdo empeñarse en mantenerlas cuando
son ostensiblemente contrarias al decurso de la historia.
en la sociedad nada es inmóvil, invariable ni perpetuo, a no ser el anhelo del bien, de la paz
y la justicia. al cambiar la realidad han de modificarse las concepciones políticas sobre
ciertos problemas. no podríamos pedir que lo que nos beneficia sólo por eso haya de ser
permanente; los perjudicados por aquello que nos produce privilegio tienen derecho a
demandar su cambio. el bienestar del poderoso no es un dogma. con la ciencia y la técnica
modernas también han de modificarse las condiciones políticas y morales que le son
correspondientes. el genio del estadista verdadero está en presentir, prever y prevenir las
transformaciones de la realidad, y ajustar a ellas las instituciones y las normas de la
conducta colectiva, o, como quería el presidente kennedy, otear y definir las nuevas
fronteras."
párrafos más adelante de su discurso el jefe de la delegación mexicana dijo que "nuestros
congresos no deben convertirse en freno o resistencia, o en instituciones conservadoras que
limiten el progreso". "el poder político que ostentan y ejercen nuestras cámara deberemos
emplearlo en mejorar el tratamiento de los problemas que existen en nuestro países y de
ninguna manera en ofrecer obstáculos a la compresión equitativa entre nuestros pueblos."
explicó que nuestros dos países "se ostentan iguales ante el derecho: pero no debemos
olvidar la frecuencia con la que la igualdad jurídica se convierte en una simple formalidad,
cuando las desigualdades provenientes del desarrollo son profundas y contrastadas; para
esos casos, no pasa de ser una
ilusión que entre ambos se postule un trato literalmente igual. es más verdadera la igualdad
entre los pueblos cuando se favorece más a los menos fuertes.
entre los individuos ha sido necesario establecer el derecho tutelar de los débiles para
contrarrestar los absurdos de una teórica igualdad fundada sólo en normas declarativas".
moreno sánchez señaló que, para apreciar mejor los problemas que tiene nuestra población
"serviría de mucho que pudiéramos conservar con los demás legisladores de américa, sobre
bases realistas y lo menos retóricas posible. ojalá que nuestros diálogos puedan un día
alcanzar el nivel de reuniones continentales, mediante un organismo independiente y
promisor, al margen de esas vaguedades que suelen rodear a otras conferencias
parlamentarias similares".
v. síntesis de las deliberaciones.
con el propósito de presentar un sumario de las principales observaciones que se hicieron
en el seno de los tres comités de trabajo por parte de los legisladores de méxico y los
estados unidos, se transcriben a continuación los resúmenes dados a conocer en la sesión
de clausura de la iv reunión parlamentaria, la cual se llevó a cabo a las quince horas del 6
de marzo de 1964 en el auditorio del nuevo edificio del senado norteamericano, bajo la
presidencia del representante n. c. nix, quien dirigió a los parlamentarios de los dos países
palabras de encomio por el éxito obtenido en el curso de la conferencia.
a. resumen de los trabajos de la comisión de asuntos políticos.
temas: 1. relaciones entre oriente y occidente,
2. problemas hemisféricos.
por la delegación parlamentaria mexicana.
relatora: dip. ma. guadalupe marín.
reunida la comisión primera en el auditorio del nuevo edificio del senado y después de
que el presidente de debates, senador wayne morse, dio la bienvenida a los miembros de la
301
delegación mexicana haciendo hincapié en que es una muestra de amistad, hablar en una
forma objetiva y franca, se puso a discusión el primer punto relacionado con los problemas
de oriente y occidente y las posibilidades de evitar la crisis del problema surgido en
vietman, que podría ocasionar la guerra, de no encontrarse la forma en que los estados
unidos logren un entendimiento entre las dos regiones de este país que se encuentran
actualmente en conflicto, sobre la base de una política de conciliación.
la delegación mexicana recordó las palabras del presidente lópez mateos y dijo que la
guerra fría es la manifestación de un deseo de predominio político, militar y cultural, por lo
que debe terminarse con ella.
la autodeterminación y la no intervención, postulados de derecho internacional mexicano,
deben completarse con los programas de desarrollo que permiten el progreso acelerado de
los pueblos a través, entre otros factores, del ejercicio de un comercio equitativo,
evitándose así que, como ha ocurrido hasta ahora, la bonanza de las naciones desarrolladas
sea a costa del atraso de otros pueblos. se hizo un llamado en favor de la ampliación de una
política de cooperación internacional que favorezca el desarrollo económico.
insistió la delegación mexicana en que los problemas de oriente y occidente difícilmente
pueden ser distinguidos como de una u otra zona, puesto que los acontecimientos de cada
uno repercuten en la otra. la solución de esos problemas, debe encontrarse en los
organismos internacionales ya establecidos con base en el respeto a los principios de
autodeterminación, independencia y soberanía.
la diferencia entre oriente y occidente, dijo la delegación mexicana, se ha establecido
principalmente sobre bases culturales, sociales y raciales, sin considerar suficientemente las
similitudes entre los pueblos de ambas zonas. las diferencias que existen se plantean entre
grupos sociales distintos, puesto que tan en occidente como en oriente hay inquietud y
miseria. el sistema de vida de occidente no puede imponerse como razón de subsistencia
sobre otros países como tampoco puede ser impuesto el sistema y la filosofía orientales.
méxico es un ejemplo de coexistencia a base de una política internacional pacifista y de
autodeterminación, como instrumento de justicia. la lucha debe ser por la defensa de la
humanidad, de su salud y de la vida y el trabajo, y es inútil desconocer que existen millones
de seres humanos que no tienen satisfechas estas necesidades. el peligro para las grandes
potencias está en el gran grupo humano que carece de los medios de subsistencia y que,
movidos por sus carencias habrán de rebelarse contra el que todo lo tiene y lo aprovecha
para la guerra.
estados unidos y méxico, afirmaron los legisladores mexicanos, luchan por aquellos
ideales de la democracia y la justicia. en virtud de ello, el clima de hostilidad que hubo
entre ambos países en otra época, ha desaparecido.
la lucha entre oriente y occidente es una lucha más bien entre los países desarrollados y
subdesarrollados; o sea, entre pobres y ricos, y esto se refleja también en las relaciones
entre méxico, hijo de un padre rico, y sin embargo, la naturaleza de américa dio a los dos
países su amor a la libertad, a la justicia y a la democracia.
en resumen de las ideas expresadas por la delegación mexicana se reafirmó la posición de
méxico y del presidente lópez mateos en favor de la paz y la estabilidad social que
originan desarrollo y progreso, mismos que pueden ser utilizados por el hombre para
conquistar valores superiores.
el problema no está en buscar soluciones a las relaciones de oriente y occidente , sino
entre los países más o menos desarrollados. méxico puede ser ejemplo para algunos países,
pues ya ha establecido este tipo de relación comercial, intercambio cultural y asistencia
302
técnica con países menos desarrollados en esos aspectos. no es permanente el poderío y el
privilegio que se logra sobre la pobreza de los demás. el problema de la democracia es el
de todos.
recordó la delegación mexicana cómo el senador morse ha sido campeón de estos
principios y cómo gracias a él, en parte, se inició el proyecto de la alianza para el progreso.
la delegación mexicana expresó que las reuniones parlamentarias méxico norteamericanas
se han caracterizado por su cordialidad y que no se desea que se hagan declaraciones
generales y vagas y que la delegación americana debe entender los puntos de vista
expuestos sobre problemas concretos que tienen gran importancia para el pueblo mexicano;
que no es que se desconozcan los problemas del mundo, sino que deben considerarse
preferentemente los propios.
para la opinión pública mexicana es más importante el problema de la salinidad de las
aguas del río colorado que lo que pueda ocurrir en el vietnam.
la delegación americana pidió a la mexicana que aclare cuál es la posición de méxico
respecto de la firma del tratado de punta del este y a la existencia de la oea, a lo que la
delegación mexicana contestó como opinión personal que en punta del este, méxico
aceptó el voto de la mayoría, pero que en tanto no se conozca el informe de la oea sobre la
agresión a venezuela no se puede dar una opinión concreta. sin embargo, aun el caso de
que se reconozca dicha agresión deberá someterse el caso a las naciones unidas para que
ésta juzgue en última instancia.
méxico respeta el tratado de asistencia recíproca de río de janeiro y la actuación de la
oea.
participaron en el debate de la comisión política los senadores manuel moreno sánchez,
juan manuel terán mata, guillermo ibarra, rafael carranza hernández y los diputados
josé lópez bermúdez, jorge abarca calderón y guadalupe rivera marín.
por la delegación parlamentaria norteamericana.
relator: senador wayne morse.
creo que hablo por todos los delegados que formaron parte del comité i, cuando digo que
encontramos las pláticas sobre todos los asuntos que se presentaron, muy fructíferas, y
estamos muy agradecidos a nuestros colegas mexicanos, por sus contribuciones altamente
inteligentes.
estamos seguros de que el franco intercambio de puntos de vista personal es entre los
miembros de ambas delegaciones, dará como resultado una mejor comprensión entre
méxico y los estados unidos.
la limitación del tiempo no nos permite cristalizar todos los puntos de vista que
desarrollaron los miembros de la delegación americana durante nuestras pláticas. sin
embargo, podemos resumir que la delegación americana señaló que durante el año pasado
se tomaron varios pasos importantes para mitigar la tirantez en las relaciones culturales,
educativas y personales entre la unión soviética y occidente, incluyendo el tratado para la
supresión de pruebas nucleares y el desarrollo del comercio. además, la delegación
americana fue de opinión que era de esperarse en el futuro todavía mejores relaciones
oriente - occidentales en estos aspectos.
señalamos a nuestros amigos mexicanos, que es en interés de méxico conocer de todos los
problemas oriente - occidente, porque la pérdida de la libertad de los pueblos de cualquier
lugar, afecta la libertad en todas partes. la delegación americana expresó la opinión de que
el primer ministro fidel castro y su régimen comunista continúan siendo una amenaza para
la paz del hemisferio occidental. en apoyo de esta opinión, los miembros de la delegación
303
de los estados unidos, señalaron que cuba ha sido acusada, por un comité investigador de
la organización de estados americanos, de llevar a cabo una política de agresión en contra
de venezuela.
la verdad de las cosas es que las actividades agresivas de cuba llegaron a la intervención
directa, lo cual no sólo es contrario a normas bien establecidas de los estados unidos y
méxico, sino que también está específicamente proscrito por la carta de la organización de
los estados americanos.
nuevamente señalamos a nuestros amigos mexicanos, que méxico también dio su
reconocimiento al acta de punta del este y tiene una obligación mutua para ayudar a
detener el desarrollo del comunismo cubano en el hemisferio occidental.
por lo que se refiere al canal de panamá, la delegación americana estuvo de acuerdo en
que para los estados unidos sería grato tratar el asunto a cualquier hora y hacer lo que sea
justo y equitativo. señalo, no obstante, que américa no cederá ante amenaza ni presiones,
ni se comprometería de antemano a un nuevo tratado. es más, de acuerdo con nuestra
constitución, el presidente no puede comprometerse en esa forma, ya que el senado
también desempeña una función en la elaboración de los tratados.
es mi personal punto de vista, que hubo una opinión colectiva dentro del comité, en el
sentido de que las naciones del mundo están obligadas para con la humanidad, ahora y en el
futuro, a buscar el fortalecimiento de los procedimientos legales internacionales, a fin de
que las disputas que de vez en vez surjan entre las naciones, y que amenacen la paz del
mundo, se resuelvan aplicando la regla de la ley, en vez de esgrimir la fuerza, ley de la
jungla. y creo que llegamos a una opinión colectiva debido al énfasis con que la
delegación mexicana apoyó la actuación jurídica para el arreglo de las disputas que
ocasionen conflictos entre las naciones.
a pesar de lo ideal y firme de esta meta, se reconoció que la paz no tendría sentido sin la
libertad humana y sin seguridad para el derecho inalienable del hombre de gobernarse a sí
mismo.
finalmente, la delegación americana desea hacer hincapié una vez más, en su punto de
vista de que estas reuniones son de gran ayuda para lograr una mejor comprensión de
nuestros problemas mutuos y para promover mejores relaciones entre los estados unidos y
méxico.
la elocuencia y claridad de expresión de cada uno de los delegados mexicanos, integrantes
del comité i, nos dieron, a quienes integramos el lado estadounidense, una idea clara de la
posición de méxico en los diversos asuntos que tratamos. les agradecemos sus
convincentes contribuciones a esta afortunada conferencia parlamentaria.
tomaron parte en las deliberaciones de esta comisión, por la delegación norteamericana
los senadores mike mansfield, olin johnston y milward simpson y los representantes
robert n. c. nix, joseph m. montoya, harris b. mcdowell y bradford morse.
b. resumen de los trabajos de la comisión de asuntos económicos.
temas: relaciones comerciales y alianza para el progreso.
por la delegación parlamentaria mexicana.
relator. senador carlos román celis.
en el seno de esta comisión se expusieron los siguientes puntos de vista por parte de
nuestra delegación:
como méxico es un país esencialmente agrícola y los estados unidos un país altamente
industrializado, podrían establecer entre sí un comercio intenso y preferente, dadas las
ventajas que para ambos
304
representa su vecindad geográfica. sin embargo, la realidad es otra. méxico sufre los
problemas que afectan a los países en proceso de desarrollo: inestabilidad en los ingresos
derivados de las exportaciones; precios estáticos de materias primas, o con tendencia a la
baja; competencia de productos primarios procedentes de países que tienen tratos
preferenciales; competencia con productos primarios que estados unidos exporta a los
mercados mundiales mediante sistemas de venta no comerciales, y restricciones de toda
clase en el mercado de estados unidos para proteger su producción agropecuaria y minera.
méxico ocupa el primer lugar en latinoamérica y el cuarto en el mundo, como comprador
de los estados unidos. el volumen ascendió en 1963 al 68% de sus importaciones, con un
valor de 15,493 millones de pesos, en tanto que los estados unidos compraron a méxico
sólo el 4.7% de las suyas, con valor de 780 millones de pesos, consistentes en alimentos y
materias primas no elaboradas o con bajo grado de elaboración. a este respecto el principal
obstáculo consiste en que los productos animales y vegetales, así como algunas materias
primas minerales, no pueden ser introducidos en el mercado de estados unidos ni con el
más mínimo grado de elaboración porque lo impiden las protecciones arancelarias, no
obstante que ello facilitaría su envío, conservación y distribución, evitaría fletes falsos y
reduciría su costo.
la política de estados unidos de subsidios, aranceles prohibitivos y restricciones o cuotas
reducidas, que limitaron nuestras exportaciones y nuestra producción, ocasionó un déficit
en nuestra balanza comercial que en el año de 1951 fue de 1,863 millones de pesos, se
elevó a más de 5,000 millones de pesos en los años 1957, 1958 y 1960, y fue de 3,146
millones en 1963. por esta causa jamás podrán lograrse las tasas de desarrollo previstas en
la alianza para el progreso. méxico paga un elevado precio por los artículos
industrializados que importa y recibe un bajo precio por las materias primas que exporta.
por eso es necesaria una relación equitativa, a efecto de que el comercio sea, no sólo para
méxico sino para todos los pueblos, un mejor instrumento para conservar la paz y lograr
una convivencia internacional que asegura el progreso y la justicia social:
1) algodón. su producción es básica para la economía de méxico porque da ocupación a
más de 700, 000 familias que comprenden aproximadamente 3 millones de personas.
méxico importa de los estados unidos maquinaria, vehículos, refacciones, insecticidas,
fertilizantes, semillas, así como servicios por concepto de trámites aduanales, comprensión,
transporte y maniobras de carga en los barcos. el algodón constituye el principal producto
de exportación de méxico.
continúa agravándose el problema de los excedentes de esta materia en los estados unidos,
que al finalizar el año algodonero actual serán en más de 13 millones de pacas, lo cual crea
incertidumbre en el mercado y causa una tendencia en los precios hacia la baja. existen
pendientes de discusión en el congreso de los estados unidos cinco proyectos de ley que
tienden a establecer un precio único para el algodón dentro y fuera de la unión americana;
pero el precio interno trata de igualarlo al del exterior, pagando un subsidio a las fábricas de
hilados y tejidos norteamericanos, igual al que pagan a los exportadores.
en tal virtud, los legisladores mexicanos manifestaron la necesidad de que el congreso de
los estados unidos revisen su actual política de subsidios a la producción y exportación de
algodón, así como que los legisladores norteamericanos apoyen las recomendaciones que
méxico ha hecho para que se establezca un convenio internacional que fije normas y
obligaciones a los países exportadores y consumidores.
2) textiles de algodón. las exportaciones de méxico han venido decreciendo
paulatinamente, al grado de que en 1945 sumaron más de cien millones de yardas
305
cuadradas de textiles y en 1963 quedaron reducidas a cinco millones doscientos mil yardas,
o sea el 0.5% de la importación de los propios estados unidos.
este hecho está ocasionando el desempleo de un alto porcentaje de los cien mil obreros que
trabajan en dicha industria, misma que por otra parte adquiere el 90% de su equipo,
repuestos y productos mecánicos, de los fabricantes estadounidenses.
gracias a un reciente convenio bilateral, estados unidos le concede a japón una cuota de
287.5 millones de yardas cuadradas de textiles, la que irá aumentando en el futuro.
necesítase, por tanto, un trato más equitativo para méxico.
3) café. al tener conocimiento de que la comisión de finanzas del senado norteamericano
recomendó que se aprobara el convenio mundial sobre el café, ratificado por el presidente
johnson en diciembre de 1963, los legisladores mexicanos manifestaron que existe un
déficit mundial de 6 millones de sacos, déficit que no tiene relación con el convenio porque
éste sólo lleva dos meses en vigor. el convenio tiende precisamente a resolver, de común
acuerdo entre productores y consumidores, la mejor manera de corregir y evitar en el
mercado los abusos a que dan lugar tanto las situaciones de exceso como de déficit de
producción.
si se tomaran medidas fuera del citado convenio, la situación se agravaría doblemente. por
ello cualquier retraso para ponerlo en vigor agudizará los problemas de altas y bajas en la
producción y en los precios, con perjuicio de productores y consumidores.
actualmente el precio del café es de un 50% de lo que costaba hace diez años. en 1950 los
productores podían comprar un camión de carga con el equivalente de 22 sacos; en 1962,
para adquirir el mismo camión se requirieron 44 sacos. el problema es de precios justos que
alienten la producción, con un margen de utilidad razonable y se eviten las especulaciones.
se hizo hincapié en que de no ser ratificado el convenio de referencia por parte del
congreso norteamericano, los estados unidos sufrirían un gran desprestigio internacional.
4) carne. el departamento de estado ha propuesto a australia, nueva zelandia, irlanda y
méxico, que restrinjan sus envíos de carne a estados unidos. en 1963, méxico exportó
485,200 cabezas de ganado y 28 millones de toneladas de carne fresca y refrigerada, con
valor total de 53.5 millones de dólares. una reducción sería perjudicial para la economía
mexicana, porque el 99% de las ventas de méxico son al mercado de los estados unidos.
existen antecedentes de magnífica cooperación entre ganaderos mexicanos y
norteamericanos. tradicionalmente son exportados en pie becerros de
la nueva ganadería mexicana, que son hijos de hembras y machos de registros
norteamericanos, los cuales son materia prima que complementa la industria de corrales de
engorda y consumen los pastizales de estados unidos. el ganado procesado y la carne
refrigerada, de excelente calidad, también complementan a la industria norteamericana y
son factores necesarios como materia prima en la producción de alimentos populares. en
caso de que los estados unidos consideren necesario establecer cuotas, sería de justicia
permitir un aumento de las exportaciones mexicanas, teniendo en cuenta los volúmenes que
se han importado de méxico en los últimos diez años, con base en la exención total de
impuestos arancelarios, además a las exportaciones de ganado en pie hasta de 500 libras por
cabeza y la reducción al 50% de los aranceles, además del ganado en cualquiera de sus
formas: procesado, en pie con más de 500 libras, congelado o refrigerado.
5) plomo y zinc. méxico ocupa el tercer lugar en la producción mundial de plomo y el
cuarto en la de zinc, y confronta problemas de orden externo originados principalmente por
las bajas de precios o de las fluctuaciones bruscas en las cotizaciones internacionales, así
como por la restricciones para la colocación de los productos mexicanos en algunos
306
mercados.
en 1961 se exportaron a los estados unidos plomo y zinc con un valor de 44 millones de
dólares en números redondos.
los productores americanos de estos metales han solicitado la elevación de los aranceles y
la reducción de las cuotas de importación, y también existe un proyecto de ley presentando
ante el congreso de los estados unidos para que se cambien las tarifas actuales por
impuestos indirectos a la importación, con tasas mayores y crecientes. estas medidas
causarían graves daños a la economía, particularmente de países latinoamericanos, entre los
que méxico ocupa un primer lugar.
los senadores y diputados mexicanos pusieron de manifiesto la necesidad de que la
comisión de tarifas del senado de los estados unidos estudie la legislación vigente sobre
plomo y zinc, a fin de encontrar la fórmula de un trato justo y preferente a nuestro país en la
fijación de cuotas, tomando como base, fundamentalmente la situación de nuestra balanza
comercial con los propios estados unidos.
igualmente, que este país no tome decisiones unilaterales, de tipo proteccionista en esta
materia, relacionadas con la política de subsidios a sus productores marginales, el sistema
de intercambio a base de trueque con otros países y la posibilidad de vender en el mercado
mundial parte de los inventarios con fines estratégicos a precios inferiores a los corrientes.
méxico no realiza sus ventas de óxido de plomo, o litargirio, en condiciones de dumping.
por ello se sugirió que el congreso de los estados unidos apoye y acepte las consultas
preliminares de gobierno a gobierno y que la concurrencia mexicana al mercado
estadounidense del litargirio se fije en un 15% de la producción norteamericana, tanto del
amarillo como el usado para baterías.
6) turismo. dando muestras una vez más de su amistad a méxico y de la comprensión de
los problemas de su pueblo, el senador ernest gruening dio a conocer un mensaje que le
fue dirigido por los plateros de taxco y pidió que se levantaran las restricciones impuestas
a los turistas norteamericanos que visitan méxico, consistentes en que sólo se les permite
pasar sin impuestos aduanales la cantidad de cien dólares de productos artesanales
mexicanos, cantidad que debe ascender como antes, a 500 dólares. dijo el senador
gruening que la artesanía mexicana tal vez es superior a cualquier otra del hemisferio
occidental, cuyos productos constituyen una de las grandes contribuciones que méxico ha
hecho en esta edad tecnológica en que muy pocas cosas se hacen manualmente', razón por
la cual no debe permitirse que se perjudique a esa industria que tiene, además, un
indiscutible valor artístico.
7)copra. esta es la primera vez que en las reuniones parlamentarias méxico -
norteamericanas se aborda el problema de los excedentes de compra que necesitan ser
exportados a los estados unidos. para ello se pagan derechos de importación equivalentes a
un centavo, un cuarto de dólar por libra, o bien de tres centavos cuando se trata de aceite.
cuando la copra o el aceite de coco proceden de las islas filipinas, están exentos de
derechos de importación. en 1964 la importación que realizarán los estados unidos a
filipinas de aceite de coco, será de 170,000 toneladas.
méxico posee fuertes excedentes y por esa razón se ha solicitado que los estados unidos
permitan la entrada de la copra mexicana sin pago de derechos arancelarios, en virtud de
que se trata de un producto que no se cosecha en la unión americana y de una tarifa que no
protege a una rama de la agricultura estadounidense.
8)henequén. una importante región del sureste de méxico depende de la producción del
henequén, con cuya fibra se manufacturan los diversos hilos que se utilizan en el mercado
307
norteamericano para fines agrícolas. actualmente el producto denominado 'baler twine'
que es un hilo utilizado para el amarre de pacas de heno hechas en las embaladoras
automáticas que recogen el material del campo directamente, constituye el 60% del
volumen total de la producción de todas las cordelerías mexicanas.
existe el peligro de que un hilo sintético, derivado de un subproducto del petróleo, desplace
al hilo natural del henequén. la delegación mexicana propuso que se considere con sumo
ciudadano este caso de los desplazamientos a los hilos henequeneros, porque conducirían a
una grave crisis económica en la citada región mexicana, sugiriendo que de una manera
gradual se vaya introduciendo en el mercado el hilo sintético, de manera que permita a la
industria adaptar otros usos que no lesionen su economía.
9) azúcar. méxico exportó a los estados unidos, en 1960, 500,000 toneladas en un plazo
récord de 45 días. en 1963 méxico ha estado entregando a los estados unidos azúcar a
precios inferiores a los del mercado mundial, soportando el sacrificio de ganancias a este
respecto que ascienden a 28 millones de pesos aproximadamente. a ello obedece que los
productores mexicanos esperen que se tome en cuenta la actitud que han mantenido al
respecto y que los estados unidos le asignen a méxico una cuota más amplia y con
mayores seguridades en los precios.
de acuerdo con los planes trazados, méxico va incrementando su industria azucarera, al
grado de que en 1964 y 1965 sus excedentes exportables serán de 500,000 toneladas, en
1966 de 650,000, en 1967 de 700,000, en 1968 de 850,000 y en 1969 y 1970 de 950,000.
dependen de esta industria más de 200,000 jefes de familia, de los cuales un alto porcentaje
es de ejidatarios. los legisladores mexicanos sugirieron la posibilidad de negociar un
convenio bilateral a través del cual se garantizara la compra de azúcar en forma ascendente,
gracias al cual los estados unidos ganarían seguridad en el abastecimiento de sus
necesidades y méxico un medio fundamental para acelerar e intensificar su
industrialización agrícola.
10) frutas y hortalizas. el importe de las ventas mexicanas por este concepto a los estados
unidos alcanzó en 1963 un valor de 460 millones de pesos. un 50% de esa suma retorna a
los estados unidos por concepto de pago de servicios, impuestos, transportes, maquinaria,
refacciones, insecticidas, fertilizantes, semillas, etc. los impuestos de importación que en
los estados unidos causan estos productos son sumamente elevados. se alcanzaría uno de
los objetivos fundamentales dentro de la alianza para el progreso si los estados unidos
adoptaran tarifas arancelarias más justas para dichos productos. la producción mexicana de
hortalizas y frutas no significa competencia para los agricultores norteamericanos, sino
complementa sus carencias. se impone la necesidad de establecer en algunas regiones
estadounidenses y mexicanas acuerdos de programación sobre la capacidad y calendarios
de consumo, con el objeto de evitar tanto la sobreproducción como la escasez de frutas y
hortalizas, y en igual forma se sugiere la simplificación en los trámites aduanales,
fitosanitarios y los requisitos de fumigación, a efecto de que se eviten aumentos
innecesarios en los costos y daños a los productos que se descomponen en corto tiempo.
alianza para el progreso. los legisladores mexicanos hicieron un amplio análisis sobre los
siguientes temas fundamentales: a) el panorama económico de méxico. b) el cumplimiento
de los compromisos contraídos en la carta de punta del este. c) la marcha que ha tenido en
méxico la alianza para el progreso; y d) los obstáculos encontrados para el financiamiento
de los objetivos de la propia alianza y sus posibles soluciones.
en el primer tema se hizo referencia a los alcances de la reforma agraria en materia de
irrigación, producción de fertilizantes, incremento del maíz, trigo, algodón, caña de azúcar,
308
café y otros productos agrícolas. la estructura industrial de méxico fue analizada
dividiéndola en tres tipos: básica, vital y secundaria, advirtiendo que las industrias vitales
afrontaran un problema de sobrecapacidad instalada que sólo podrá resolverse con la
ampliación del comercio exterior mexicano. se puso de manifiesto que méxico se ha
convertido en un país autosuficiente respecto a la producción de petróleo y sus derivados ya
refinados y que en materia de electricidad se está trabajando de aceleradamente. gracias a
la política económica del presidente lópez mateos, la balanza de pagos registró en 1962 el
primer saldo favorable desde 1955 y se espera que seguirá mejorando. durante 1963 el
crecimiento del producto nacional bruto excedió el 6%, superando las metas propuestas en
la alianza para el progreso.
por lo que respecta al cumplimiento de los compromisos contraídos en la carta de punta
del este, se hizo hincapié en que el gobierno mexicano elaboró un plan de acción inmediata
que ha tenido resultados benéficos en su desarrollo, lo mismo en lo que respecta a
inversiones publicas y privadas que en lo que corresponde a otros campos de justicia social,
como son el plan educativo de once años, la reforma fiscal, la salud pública y la seguridad
social y los programas de habitación popular.
en lo que corresponde a la marcha de la alianza para el progreso en méxico, se hizo
referencia al monto de los créditos otorgados, dando cuenta de una discrepancia
fundamental surgida entre las cantidades que las diversas entidades participantes consideran
como recibidas por méxico dentro del programa de la alianza para el progreso. ello
proviene de que el gobierno mexicano estima que algunos créditos procedentes en su
mayoría de organismos internacionales, no deben incluirse en los canales de la alpro por
ser resultado de líneas ordinarias de crédito que méxico ha conquistado por su solvencia y
prestigio en el curso de los años. asimismo, se dio cuenta de las realizaciones obtenidas
tanto en materia de recursos hidráulicos, como de reforestación e investigaciones forestales
y vivienda popular.
dentro de los obstáculos al financiamiento figuró principalmente el que se refiere al
ejercicio de los créditos de la alianza para el progreso, que ha sido en realidad muy
limitado en méxico. esto se atribuye a la solidez económica del país, que le facilita el libre
acceso a las principales entidades financieras del mundo y al mercado abierto de
documentos, como sucedió con los bonos para el desarrollo económico, cuya emisión por
40 millones de dólares se agotó en 24 horas en los mercados internacionales, y al gran
número de créditos que en años recientes han otorgado los bancos europeos. otro elemento
que ha limitado el uso de los fondos de la alianza para el progreso es el procedimiento que
exige su aprobación y ejercicio, a más de una gama de disposiciones burocráticas
domésticas de los estados unidos e internacionales que entorpecen enormemente la
obtención de los créditos.
también se consignó como factor limitativo en el trámite de los créditos la exigencia
impuesta por el eximbank de adquirir el equipo industrial dentro de los estados unidos,
que impide el acceso a las facilidades de producción europea y nacionales que podría
traducirse en precios más bajos. igualmente, se hizo la consideración, de que los estados
unidos tienen oportunidad para intervenir apoyando a américa latina ante la comunidad
económica europea, en sus gestiones para la reducción de aranceles y demás restricciones
a la importación de sus productos.
finalmente, después de haber sido expuestos los alcances del plan 'chapingo' y del plan
'lerma', se puso de manifiesto que méxico estima que si como consecuencia de su
revolución de 1910, inició una serie de reformas que ahora se encuentran como
309
condicionantes para recibir la ayuda de la alpro, tales como la reforma agraria, la
reforma fiscal y
otras que reclaman poca o ninguna ayuda financiera, debe tomarse esto en cuenta para que
se le auxilie con mayores financiamientos en otras actividades, como la educación, la
vivienda, la irrigación y el desarrollo de la comunidad.
participaron en las pláticas de la comisión económica, que se desarrollaron en un ambiente
de cordialidad y franqueza, por parte de méxico, los legisladores romeo rincón serrano,
co - presidente de la comisión, angel santos cervantes, jesús gonzález gortázar, tomás
valles vivar, diódoro rivera uribe, rafael carranza hernández, martín díaz montero,
enrique pacheco alvares, edgar medina alonzo, jenaro vázquez colmenares, josé lópez
bermúdez y carlos román celis.
por la delegación parlamentaria norteamericana.
relator: rep. williamáspringer.
la agenda de la comisión segunda respecto de asuntos económicos concernientes a la
alianza para el progreso y a las relaciones comerciales entre méxico y los estados unidos,
fue agotada en su totalidad.
a moción de la delegación mexicana, el orden de la agenda fue invertido y fueron
discutidos, primero, los problemas de comercio punto por punto. los artículos de consumo
que fueron discutidos incluyeron algodón, café, carne, minerales y principalmente plomo y
zinc, copra, henequén, azúcar, fruta y legumbres.
la delegación de los estados unidos entiende el interés que tiene méxico para estabilizar
los precios mundiales del algodón, que es su principal producto de exportación. se dijo que
un proyecto de ley que abarca una rama del algodón, estaba pendiente de discusión en el
senado de los estados unidos y se expresó la esperanza de que fuera aprobada; la nueva
legislación ayudará a eliminar el desequilibrio existente entre los precios del algodón
norteamericano y los precios mundiales de este producto, estabilizándose de tal manera el
mercado mundial del algodón.
ambos grupos expresaron su satisfacción con el progreso alcanzado sobre un resultado
final en el acuerdo internacional sobre el mercado del café, el cual fue estudiado en
guadalajara hace tres años.
es digno de atención el hacerse notar que este progreso es paralelo al entendimiento
existente entre nuestros parlamentarios, y es el resultado de estas cuatro conferencias
parlamentarias.
la delegación norteamericana hizo notar que las exportaciones mexicanas de carne de
nuestro país constituye una pequeña parte de nuestras importaciones. y que los productores
norteamericanos de carne y productos derivados estaban interesados principalmente en las
importaciones provenientes de australia y nueva zelandia. fue durante estas discusiones
que el senado norteamericano rechazó por un pequeño número de votos el intento de
limitar la importación de la carne, lo que habría afectado mucho no solamente a australia y
nueva zelandia, sino que también a méxico.
la delegación norteamericana manifestó que no se esperaba ningún serio decrecimiento en
el futuro respecto de las importaciones del plomo y del zinc. el senador gruening.
presidente del subcomité del interior sobre minerales, materias y combustibles, y
presidente del comité de asuntos insulares, expresó que no hay ningún propósito de
cambiar las actuales regulaciones que afecten el tratado entre méxico y los estados unidos
respecto de estos minerales.
los miembros de la delegación norteamericana se consideraron estar suficientemente
310
preparados para discutir el tema de la compra, que por primera vez se incluía en la agenda,
pero prometieron hacer del conocimiento de las autoridades correspondientes el interés de
méxico respecto de este punto.
nuestro grupo escuchó con interés y simpatía la exposición hecha por el senador medina
alonzo, de yucatán, respecto de la amenaza existente para la industria mexicana del
henequén, por la fabricación de fibras y cuerdas sintéticas. los delegados norteamericanos
prometieron su apoyo a cualquier futuro proyecto de la alianza para el progreso que
ayudara a la península de yucatán a diversificar sus industrias y que cada vez dependa
menos su economía respecto de la fibra del henequén.
la delegación norteamericana hizo notar el aumento que méxico ha experimentado
respecto de la cuota que tiene dentro del mercado de azúcar en los estados unidos a partir
de la primera reunión parlamentaria y que este aumento ha sido importante en los últimos
tres años. expresaron el deseo de que se le dará una atención considerable y favorable a la
cuota asignada a méxico en este renglón, misma que deberá ser revisada este año.
sintetizando la parte relativa al comercio, la delegación de los estados unidos se
sorprendió de la inexistencia de problemas críticos en el comercio de las dos naciones, con
la única excepción del asunto del henequén. este es un agradable contraste a la atmósfera
que existió en la reunión parlamentaria y muestra, creemos, la contribución que hemos
hecho para encontrar soluciones en estos tres últimos años. si estimamos los resultados
obtenidos en este lapso, es factible abusar la esperanza de que las diferencias existentes
todavía entre nosotros podrán ser resueltos a través de negociaciones amistosas.
no podemos concluir esta parte del informe sin hacer notar el favorable balance obtenido
por méxico en 1963 respecto del comercio y del turismo - un factor que nosotros
sinceramente esperamos influya en nuestros colegas mexicanos para revisar y ajustar las
restricciones que existen actualmente respecto de la importación de un gran número de
productos norteamericanos.
el tiempo restante se dedicó al tema de la alianza para el progreso, en el que la delegación
norteamericana ha puesto tantas esperanzas, y gran parte de ese tiempo se dedicó a
discursos cuidadosamente preparados y pronunciados por la delegación mexicana.
los miembros de la delegación norteamericana escucharon con interés y gran atención el
progreso que méxico está realizando respecto de la alianza para el progreso y solicitó que
esos discursos oficiales nos fueran entregados para un posterior y más minucioso estudio.
la delegación norteamericana puso énfasis en un punto principal consistente en que
méxico debe usar su experiencia obtenida a través de sus reformas sociales y de su
estabilidad, política, así como de su
gran fuerza moral, para influir en sus hermanas repúblicas de américa latina para que
hagan esos esfuerzos y reformas necesarios para la alianza para el progreso. por supuesto
se ha insistido mucho en esto ya con anterioridad, pero actualmente el consentimiento del
hemisferio hacia la necesidad de estas reformas - particularmente hacia aquellas que
aseguren la estabilidad de los gobiernos - es más urgente que nunca.
los estados unidos, por su parte, continuarán dando un vigoroso apoyo, material y técnico,
a la alianza para el progreso, y prometen su permanente cooperación con méxico para que
sea una fuerza de bienestar hacia los habitantes de las américas. los delegados de los
estados unidos a esta cuarta reunión parlamentaria dedicarán todos sus esfuerzos
personales y oficiales para conseguir este objetivo.
participaron en las pláticas, por parte de la delegación norteamericana, los legisladores
william l. springer, john sparkman, ernest gruening, edward j. derwinski, albert gore,
311
ben reifel y ronald brooks cameron.
c. resumen de los trabajos de la comisión de asuntos bilaterales.
temas:
i. intercambios culturales.
2. trabajadores migratorios temporales (braceros).
3. problemas de la frontera (salinidad de las aguas del río colorado).
por la delegación parlamentaria mexicana.
relator: sen. eliseo aragón rebolledo.
los delegados mexicanos expusieron la necesidad de intensificar las mutuas relaciones
culturales al través de mayor colaboración en la investigación científica y en la publicación
de traducciones de las más importantes obras; un mayor impulso para realizar congresos
internacionales con sede en la república mexicana, y la creación de un sistema de becas
que permitan el control de las materias y personas para las que se reciben y para las que se
otorgan, con el objeto de elevar al máximo el aprovechamiento de las enseñanzas
adquiridas, en beneficio de los grandes grupos de ambos países que alcanzan el contacto
personal y recíproco.
el balance actual del intercambio cultural, entre méxico y los estados unidos, puede
reducirse a los siguientes puntos:
más de 1,200 mexicanos se matriculan en universidades norteamericanas cada año; más de
1,600 norteamericanos estudian en méxico; más de 150 instructores académicos mexicanos
se capacitan en estados unidos y más de 50 norteamericanos enseñan en méxico; 600 de
estos intercambios son financiados por el gobierno norteamericano en 300,000 dólares; la
agencia de desarrollo internacional otorga becas y ayudas entre las que resulta importante
la de dos millones de dólares para la escuela de agricultura de chapingo; la capacitación
para estudiantes latinoamericanos en el instituto tecnológico de monterrey, depende del
instituto nacional de la salud; 7 institutos culturales binacionales, incluyendo el mexicano
- norteamericano de relaciones culturales, otorgan servicio a más de 9,500 estudiantes,
siendo particularmente importante la biblioteca benjamín franklin, cuya asistencia anual
es cercana al medio millón de lectores, y por último, el intercambio de publicaciones y
exhibición de películas, forman parte de las actividades del departamento de relaciones
culturales de la embajada norteamericana.
es muy importante también extender la investigación y el intercambio hacia el campo de
las realidades mexicanas, intensificando la colaboración en la genética vegetal, en las
campañas para combatir el picudo y el gusano rosado, como plagas del algodón, así como
la mosca del mediterráneo y el gorgojo 'kapra'. urge, por otra parte, fomentar la
preparación de técnicos y de auxiliares para localizar los mantos acuíferos para resolver el
grave problema de la carencia de agua, y es también indispensable intercambiar los estudios
en los problemas relacionados con la alimentación y los factores ecológicos, psicológicos y
sociales, para encontrar las soluciones más eficaces contra la desnutrición.
por medio de los congresos internacionales, se pueden dar a conocer recíprocamente, las
experiencias típicas de cada país en el campo de la salubridad, la medicina y la seguridad
social, cuyas actividades en méxico ofrecen circunstancias especiales que pueden ser
aprovechadas, tal como sucede en la erradicación de enfermedades tropicales, las ramas de
cardiología y electrocardiografía, la organización y administración de hospitales y el
sistema peculiar de asistencia y de seguridad social, que tiene en méxico características
distintas a las de otros países.
en relación con otros puntos de colaboración entre los estados unidos y méxico se
312
expusieron el de la intensificación, en la frontera, de la campaña contra el gusano
barrenador del ganado, por la que méxico ha venido luchando para tener representantes
ganaderos en la fundación para la salinidad del suroeste de los estados unidos; la
cooperación de las autoridades norteamericanas para abolir el contrabando de la cera de
candelilla mexicana, cuya importación es libre en estados unidos, pero cuya venta
clandestina y sin identificación del vendedor, perjudica al gobierno de méxico, que no
percibe los impuestos legítimos de exportación; pero sobre todo, abate los precios del
mercado en detrimento de la economía de grandes núcleos campesinos de los estados de
coahuila, chihuahua, durango, nuevo león y zacatecas, a cuyos recolectores se compra
esta materia prima a precios irrisorios para enviarla al lado norteamericano por la frontera
del estado de texas, hasta los puntos de presidio y alpine, en donde es vendida para su
industrialización y distribución.
como conclusiones de este tema, los parlamentarios mexicanos se pronunciaron por un
mayor estrechamiento de las relaciones culturales bilaterales, por una planeación o
programación periódica de todo tipo de actividades en esta materia y sobre todo en la
formulación de un acuerdo bipartita cultural de tipo general, que supere los puntos comunes
del convenio para el fomento de las relaciones culturales interamericanas suscrito por
ambos países en 1936 en buenos aires y el convenio informal o particular de cooperación
cultural derivado de un arreglo con la comisión de buena vecindad del estado de texas.
en el segundo tema, relacionado con los trabajadores migratorios temporales, el grupo
mexicano fue informado oficialmente por el señor presidente de esta comisión, señor jim
wright, por sus colegas
representantes mcdonald y johnson, y por los senadores ellender, kuchel y mechem, de
que, a pesar de sus esfuerzos, el senado norteamericano recientemente había resuelto
autorizar por última vez hasta el día 31 del mes de diciembre de 1964, la prórroga del
convenio o programa bilateral de los trabajadores inigratorios mexicanos. los legisladores
mexicanos reconocieron el derecho y la soberanía del congreso de los estados unidos de
norteamérica, para proteger los intereses de sus trabajadores nacionales y satisfacer las
demandas de sus sindicatos organizados, pero apuntaron el peligro de retroceder a las
épocas de la inmigración ilegal a territorio norteamericano, de cientos de miles de
trabajadores mexicanos agrícolas, bajo el incentivo de una demanda de mano de obra por
parte de los granjeros de los estados de texas, california, arizona y nuevo méxico.
expusieron, en síntesis, que este acuerdo internacional siempre había sido benéfico para
ambos países desde el primer convenio firmado el 4 de agosto de 1942 que se prorrogó
hasta 1947, un segundo convenio que se firmó el 21 de febrero de 1948, un tercero del 29
de julio de 1949, hasta aquel que fue aprobado el 11 de agosto de 1951, y que se halla
vigente en la actualidad, y que se había venido prorrogando hasta el año de 1963, en que se
presentó la fuerte oposición para su continuación.
a lo largo de la historia de la existencia del programa bilateral de trabajadores migratorios,
se ha recogido la experiencia de que a mayor número de contratos firmados, decrece el
número de aprehensiones y deportaciones de trabajadores ilegales y también baja el número
de mexicanos que cruzan la frontera para prestar servicios temporales con visa de
residentes, y por el contrario, a menor número de contratos autorizados, mayor aumento de
inmigrantes ilegales o residentes. en efecto, el mayor número de trabajadores mexicanos
contratados conforme al programa bilateral, fue en el año de 1956 que ascendió a 455,197 y
las deportaciones solamente fueron un poco más de 50,000; en cambio, en el año de 1953,
cuya cifra de trabajadores contratados fue solamente de 201,380, las deportaciones
313
ascendieron a la cifra de 803, 618. el fenómeno, por otra parte, se ha transformado en los
últimos años, en virtud de nuevas causas, pues cuando en el año de 1962 la contratación se
redujo a menos de....200,00 trabajadores, la internación a estados unidos de mexicanos con
visa de residentes, se elevó a 35,000 y en el año de 1963 en que la contratación fue de
187,000 aproximadamente, la cifra de residentes se elevó hasta 50,000.
todo esto demuestra si no ha de prorrogarse el acuerdo internacional, resulta urgente
estudiar y dictar medidas efectivas para evitar que en 1965 reaparezca el grave problema
del cruce ilegal de la frontera por trabajadores mexicanos. méxico no puede ni desea
discutir la decisión del congreso norteamericano para no autorizar subsecuentes prórrogas
al acuerdo internacional, pero insiste en la necesidad de encontrar un instrumento legal que
sustituya eficazmente el programa bilateral, pues si el fenómeno migratorio persiste y la
demanda de mano de obra en las granjas norteamericanas no es satisfecha por los
trabajadores domésticos, el problema será más grave y afectará por igual a los trabajadores
norteamericanos que sufrirán una competencia desleal en cuanto a salario y condiciones de
trabajo y a los trabajadores mexicanos quienes quedarán desprotegidos en sus prestaciones
legítimas hasta ahora garantizadas por el tradicional acuerdo internacional sobre
trabajadores migratorios y por las cláusulas del contrato tipo de trabajo.
el tercer tema de problemas de la frontera fue abordado por los legisladores mexicanos en
el aspecto de la salinidad de las aguas del río colorado, que ha venido perjudicando
gravemente a los agricultores y a las tierras de valle de mexicali del estado de baja
california. el problema se originó en el invierno de 1961 - 62 en que apareció que el índice
de salinidad de las aguas del río colorado asignadas a méxico al través de la presa
"morelos", había aumentado hasta una cifra cercana a las 4,000 partes por millón
produciendo la pérdida de una gran parte de los cultivos de algodón y trigo y la
inutilización de grandes extensiones de terrenos agrícolas. el daño se produjo por la
práctica nociva de los agricultores del valle de wellton - mohawk, del estado de arizona,
quienes empezaron a bombear aguas de un vaso subterráneo carente de drenaje natural y
fuertemente salinas, y las incorporaron al cauce del río colorado, envenenando, por decir
así, el caudal destinado a méxico por el tratado de aguas de 1944.
desde los puntos de vista político, jurídico y técnico, la reclamación comedida, pero
enérgica, de pueblo y del gobierno de méxico, se encuentra justificada, porque una vez
resuelto amistosamente el viejo problema del el chamizal, reaparece una zozobra y una
incertidumbre que puede quebrantar las buenas relaciones de ambos países; porque implica
una violación al tratado internacional de aguas y acusa una lentitud de acción en favor de
los principios de colaboración, y porque siendo la causa de tipo artificial, las prácticas
viciadas podrían corregirse con medidas técnicas para desechar las aguas saladas
descargándolas fuera del cauce del río alimentador del sistema internacional de riego. el
presidente de méxico, adolfo lópez mateos, primero con john f. kennedy y después con
lyndon b. johnson, presidente de los estados unidos, confrontaron este problema y
expresaron su deseo de encontrar soluciones urgentes y satisfactorias, pero pese a sus
reconocidas buenas intenciones, muy poco se ha logrado, persistiendo la amenaza de
contaminación progresiva de tierra mexicana, si no se adoptan medidas drásticas que
resuelvan, definitivamente, este problema.
la posición indeclinable de méxico es recibir, como dice el tratado, las aguas de las
corrientes internacionales que le corresponden, para fines benéficos, y no quiere otra cosa
que recibir su dotación de igual calidad que la que se entrega a los distritos de riego del
valle imperial de california y del valle del yuma de arizona.
314
la conclusión franca y expresa de los legisladores mexicanos como representantes del
pueblo de su país, es en el sentido de que por ningún motivo se continúen salinizando las
aguas para mexicali que este caudal no utilizable se conduzca al mar y que el desecho de
esos volúmenes no se contabilice dentro de la cuota que legalmente le corresponde a la
república mexicana.
en las deliberaciones habidas sobre los temas de la comisión de asuntos bilaterales
participaron por la delegación de méxico, los diputados jorge abarca calderón, joaquín
gamboa pascoe, manuel márquez escobedo, rodrigo moreno zermeño y enrique pacheco
alvarez, y los senadores eliseo aragón rebolledo, guillermo ibarra, elías mendoza
gonzález, maximiliano ruiz castañeda y gustavo vildósola álmada.
por la delegación parlamentaria norteamericana.
relator: rep. jim wright.
la delegación de los estados unidos opina que estas charlas han demostrado, nuevamente
la capacidad que tienen los amigos de méxico para resolver cualquier problema que exista
entre ellos, cuando este problema se aborda con el deseo no sólo de ser comprendido, sino
también de comprender a los demás.
nos sentimos muy alentados por el progreso palpable en la solución de problemas
suscitados en nuestras tres conferencias parlamentarias anteriores.
nos sentimos felices de que la disputa sobre el chamizal, que por mucho tiempo fue fuente
de fricciones entre nuestros dos países, está al fin en proceso de un arreglo definitivo y
mutuamente satisfactorio.
se ha presentado un problema grave a nuestros dos países, sobre las aguas del río colorado
que un tratado internacional garantiza que los estados unidos entregarían a méxico.
méxico seriamente ha puesto en duda la utilidad de esas aguas. exhortamos a nuestros dos
presidentes y a nuestros dos secretarios de estado a encontrar una solución justa y de largo
alcance a este problema que existe entre dos amigos y vecinos.
esperamos y creemos que los trabajos para remediar esta situación que se llevaron a cabo
en meses recientes, redundarán en una mejoría considerable en la calidad de las aguas que
se envían a méxico provenientes del río colorado.
a un costo de aproximadamente seis millones de dólares se han instalado 25 pozos de
drenaje adicionales y se anticipa que el mes entrante se terminar un sistema de drenaje de
8,000 acres embaldosados que habrán de contribuir a aliviar el contenido salino de las
aguas entregadas al valle de mexicali.
consideramos que lo anterior es un progreso real, y reconociendo la importancia que
significa el agua utilizable para aquellos cuyas vidas y medios de vida dependen de ella,
reiteramos nuestro deseo y determinación de lograr una solución equitativa para que se
haga justicia a nuestros amigos.
de igual manera, tenemos verdaderas esperanzas y fe en que nuestros amigos en méxico
desearán corresponder, realizando trabajos que reduzcan el contenido de sal en las aguas
que se vierten en el río bravo, y que en forma adversa afectan la irrigación de
aproximadamente 500,000 acres en la parte baja del valle del río bravo, en texas.
recibimos, como una prueba más de verdadero progreso, el programa de visas gratis,
recientemente inaugurado, bajo el cual nuestros dos países acordaron emitir visas sin cobro
para los ciudadanos de nuestros dos países, para viajes de placer y en tránsito por el otro
país.
tomamos en cuenta las máximas facilidades de libertad para viajar y el aumento de las
visitas e intercambios culturales, como los aspectos más benéficos de nuestra proximidad y
315
creciente amistad. la delegación de los estados unidos, muy particularmente tiene la
esperanza de que el libre intercambio de nuestros ciudadanos puede facilitarse, aún más,
instalando, entre otras cosas, otros lugares de cruce en la frontera.
específicamente, ponemos a la consideración de nuestros amigos de méxico, las ventajas
de un punto más de cruce internacional en la presa anzaldúas, junto a mission, texas.
tanto la delegación de los estados unidos, como la de nuestra hermana república de
méxico, estuvieron de acuerdo sobre las muchas ventajas mutuas que han emanado del
programa de los trabajadores migratorios en los últimos trece años.
es satisfactorio comprobar que los intercambios culturales y científicos de nuestros dos
países han sido bien recibidos en ambas naciones.
las traducciones al idioma español de buenos libros de los estados unidos, por medio de
arreglos hechos entre el servicio de información de los estados unidos y publicistas
mexicanos, para su distribución a precios que los estudiantes mexicanos, puedan pagar,
parece que han encontrado un buen mercado. nuestros visitantes a esta cuarta conferencia
interparlamentaria, consideran que bien podríamos ampliar esta materia para que incluya
tratados, libros tecnológicos y científicos, en opinión de nosotros éste es un punto digno de
la consideración de la consideración de nuestro gobierno.
en nuestra opinión debe de prestarse mayor atención e impedir el paso ilícito de narcóticos
y drogas entre nuestros dos países. sugerimos a nuestros amigos de méxico, que desearen
reunirse con nosotros, el realizar una serie de consultas entre el comisionado de narcóticos
de los estados unidos y el procurador general de méxico.
en general, aplaudimos el floreciente espíritu de amistad y de ayuda mutua que ha
iluminado el horizonte del futuro. el río bravo y la frontera entre nuestros dos países, nos
unen más de lo que dividen. dos países situados tan cerca uno del otro, compartiendo una
herencia común, tienen oportunidad inapreciable para demostrar al mundo que no existe
problema que permanentemente pueda desafiar su solución por hombres de buena voluntad,
así, podemos dar a la humanidad tanto esperanza como inspiración para el futuro de paz en
la tierra.
vi. sesión de clausura.
ideal superior. el triunfo de la libertad.
después de que los relatores dieron a conocer los resúmenes de trabajo de las comisiones,
el representante nix, concedió el uso de la palabra al diputado josé lópez bermúdez, co -
presidente de la delegación mexicana, a quien correspondió pronunciar el discurso final de
la iv reunión parlamentaria estados unidos - méxico. dijo que 'cada uno de nuestros
pueblos, vive obedeciendo a sus tradiciones históricas, y aun cuando en el fondo de cada
problema podemos estar situados en distintas posiciones, nos guía un ideal superior: el
triunfo de la libertad'.
señaló que una política de precios justos para las materias primas que los estados unidos
obtienen de nuestra producción, 'daría una fuerza a la alianza de nuestros pueblos que no
descansaría en la generosidad de los auxilios sino en un progreso sostenido
por el valor del trabajo del campesino y el obrero latinoamericanos'. hizo alusión a que
tanto rusia como los estados unidos deben dar los primeros pasos para llegar a un total
desarme, 'que bajo un rígido control internacional permita a las potencias nucleares dejar de
ser árbitros de la paz, para convertirse en grandes potencias pacíficas'.
el diputado josé lópez bermúdez explicó que como en méxico no se permite la reelección,
ésa había sido la última oportunidad de platicar con los legisladores norteamericanos por
parte de los miembros asistentes a la iv reunión parlamentaria.
316
'sin embargo - aseveró - , nuestro pueblo sabe que un cambio de hombres en el gobierno y
en el congreso, no significará un cambio en el curso de nuestras relaciones. que los
ciudadanos que sean electos para ocupar los puestos representativos del gobierno y de las
cámaras integrar n un nuevo relevo histórico, responsable de trabajar por las causas
permanentes de méxico.' vii. junta extraordinaria en el capitolio.
en la sala del comité de relaciones exteriores del senado norteamericano, se realizó una
junta fuera de programa, entre los legisladores fulbright, bourke hickenlooper, thomas
kuchel, clinton anderson, gordon allot, john sherman cooper, edwyn machem, john
sparkman y wayne morse, integrantes de los comités de asuntos interiores, agricultura y
relaciones del senado y john saylor, wayne aspinall, ben reifel y robert nix, miembros
de los comités del interior, relaciones y apropiaciones de la cámara de diputados, con los
parlamentarios manuel moreno sánchez, guillermo ibarra, aragón rebolledo, juan
manuel terán mata, gustavo vildósola, guadalupe rivera marín y jorge abarca calderón,
con el objeto de que expusieran a los norteamericanos los puntos de vista de méxico sobre
dos problemas de singular importancia: la salinidad de las aguas del río colorado y los
trabajadores migratorios mexicanos.
respecto a la salinidad, los delegados mexicanos formularon posteriormente un
memorándum especial.
viii. actos sociales.
visita al senado y al presidente johnson.
entre los diversos actos que aparte de las deliberaciones parlamentarias llevaron a cabo los
legisladores mexicanos, figuraron las visitas al senado norteamericano y al presidente
lyndon b. johnson.
el viernes 6 de marzo cuando nuestra delegación visitó el salón de sesiones del senado, la
discusión que se estaba realizando sobre los programas del algodón y del trigo, fue
suspendida momentáneamente y el senador mike mansfield hizo la presentación de los
senadores y diputados de méxico. a continuación usaron de la palabra para dirigirles
cordiales frases de bienvenida y formular votos por el éxito de la conferencia y el
mejoramiento cada día mayor de las relaciones entre nuestros dos países, los senadores
sparkman, de alabama; hickenlooper, de iowa; ellender, de louisiana; allot, de
colorado; tower, de texas; johnston, de carolina del sur; holanda, de florida; javits, de
nuva york; gruening, de alaska y humphrey, de minnesota.
el mismo día a las 17 horas, fuimos recibidos en la casa por el presidente lyndon b.
johnson, quien departió amablemente con los miembros de la delegación, les mostró sus
oficinas de trabajo, y llamó a su esposa, lady bird, para que saludara a las damas
mexicanas.
como por la noche del citado día, la delegación de los estados unidos ofreció una cena en
honor de los legisladores mexicanos en el salón "dolley madison" del hotel "madison", a
la hora del café se presentó de improviso el presidente johnson. dirigió cordiales palabras a
los allí reunidos, conversó con los mexicanos en algunas mesas, les hizo obsequios para que
recordaran su estancia en los estados unidos y bailó varias piezas de música en medio de la
animación general.
el sábado 7 de marzo la delegación mexicana depositó una corona de flores ante la tumba
del soldado desconocido en el cementerio de arlington, y posteriormente, una corona de
plata ante la tumba del presidente kennedy.
visitas al valle de tennessee y nueva orleans.
el domingo 8 de marzo la delegación mexicana salió de washington a bordo de tres
317
aviones de la fuerza aérea de los estados unidos con destino a knoxville, tennessee.
visitó las presas de fort loudon y norris, la central térmica de kingston y el reactor
experimental de enfriamiento por gas de oak rick. en nueva orleans visitó a la "michoud
saturn plant", que fue escogida por la nasa (nacional aeronáutica y administración del
espacio) para la fabricación de los cohetes como el que los estados unidos enviar a la luna
en 1970.
regreso a méxico.
el 12 de marzo la delegación mexicana regresó a la ciudad de méxico, junto con sus
acompañantes, que fueron el embajador justo sierra; el licenciado luis m. farías, como
coordinador de prensa; los periodistas josé angel aguilar, de "la prensa"; jorge coca, de
"el universal"; cirino pérez aguirre, de "novedades"; alberto ramírez de aguilar, de
"excélsior"; arnuldo rodríguez jr., de "ultimas noticias"; javier romero, de "el día";
gregorio rosas herrera, de la "cadena garcía valseca"; así como los fotógrafos y
camarógrafos faustino mayo y jorge moro.
el personal administrativo, taquígrafos parlamentarios e intérpretes estuvo integrado por las
siguientes personas: lic. juan pérez abreu, como director administrativo, lic. norberto
mora plancarte, mayor nicolás otamendi, guillermo castro garcía, david cordero
florencia, olegario mayén zúñiga, lic. francisco lópez alvarez, alberto moreno
carsolio, héctor contreras loairía, jesús sánchez niño, manuel alemán tenorio y rosa
ma. mackey.
la organización de futuras reuniones.
con el propósito de que sirvan como antecedente para la organización de futuras reuniones
parlamentarias, si así lo disponen las cámaras de la próxima legislatura federal, se
transcriben a continuación los siguientes datos:
en virtud de que la dirección de las negociaciones y la celebración de tratados extranjeros
es atribución privativa del c. presidente de la república, las reuniones parlamentarias no
podrán en ningún caso llegar a establecer compromiso alguno de índole internacional para
méxico. por tanto, las
deliberaciones que en ellas se tengan solamente podrán servir de base a proyectos que
deben presentarse aisladamente a cada asamblea legislativa, conforme a las normas que
rigen su funcionamiento propio y específico.
cada delegación quedará integrada por doce diputados y doce senadores, habiéndose
determinado por lo que toca al grupo senatorial que figuraran en él cuatro miembros de las
comisiones de relaciones exteriores, con la recomendación de que dicho grupo fuera
renovado parcialmente, mediante la actuación de ocho senadores durante un año y de cuatro
senadores que participaran en las reuniones durante dos años.
respecto a la fecha de su realización, se estableció que debería quedar comprendida entre
los meses de enero a septiembre, es decir, durante el receso del congreso mexicano.
igualmente se acordó que la sede de las reuniones debería ser alternativa.
ahora bien, como la primera de ellas se efectuó en guadalajara, en 1961, la segunda en
washington, en 1962, la tercera en la ciudad de guanajuato, en 1963, y la cuarta a que se
refiere este informe, nuevamente en la capital norteamericana, la próxima corresponderá
que se verifique en territorio mexicano.
debe señalarse además, que el personal administrativo del comité de relaciones exteriores
del senado de los estados unidos que tuvo a su cargo la organización y el desarrollo de las
reuniones parlamentarias por parte del congreso norteamericano, fue el siguiente:
señores: pat holt, darrel st.
318
claire, arthur kuhl, glenn sorenson, harry bergord, joseph gonzález, ted roe, frank
lanza, don barnes, así como las señoritas milrae jensen y helen hashagen.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1964. - senador licenciado carlos román celis." túrnese
a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
nos permitimos acompañar al presente ejemplares del informe que, como miembros del
congreso, rendimos, por conducto de esa h. comisión, a la cámara de senadores y a la
cámara de diputados de la xlvi legislatura, próxima a instalarse, respecto a los trabajos
de la conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo, celebrada a partir
del 23 de marzo y durante los meses de abril, mayo y junio del presente año, en la ciudad
de ginebra, suiza.
formamos parte de la delegación mexicana a dicha conferencia, por invitación del señor
presidente de la república, en nuestro carácter de legisladores, y en este informe se halla el
resumen de dicho evento internacional, que será un antecedente para futuras negociaciones
en ese terreno.
al informar solicitamos que se reserve un ejemplar para cada cámara de la documentación
que se le envía al iniciarse el período ordinario de sesiones.
atentamente.
méxico, d. f., 1o. de agosto de 1964. - manuel moreno sánchez. - guadalupe rivera
marín".
"conferencia de la onu sobre el comercio y desarrollo.
informe presentado a la h. comisión permanente del congreso de la unión, por el senador
manuel moreno sánchez y la diputada guadalupe rivera marín, respecto a la conferencia
celebrada en ginebra, suiza, en 1964, para que sea turnado a las cámaras de diputados y
de senadores de la xlvi legislatura, al iniciarse el período constitucional de su ejercicio.
méxico, d. f., 6 de agosto de 1964.
antecedentes.
en diciembre de 1961 la asamblea general de las naciones unidas designó el presente
decenio como la "década del desarrollo", cuyo fin es lograr que en 1970 el crecimiento del
producto percápita en los países en vías de desarrollo sea el 5% y supere el aumento
demográfico. se consideró que uno de los pasos necesarios hacia este fin, de acuerdo con
los fines económicos de la carta de las naciones unidas, sería el de convocar una
conferencia de comercio y desarrollo que reuniera el mayor número de naciones. en
diciembre de 1962, la asamblea general de la onu aprobó la decisión del consejo
económico y social de convocar a la conferencia y establecer un comité preparatorio. el
comité preparatorio celebró su primera sesión en nueva york, del 22 de enero al 5 de
febrero de 1963; la segunda sesión tuvo lugar en ginebra, del 21 de mayo al 29 de junio de
1963, y la tercera y última en nueva york del 3 al 15 de febrero de 1964. se acordó que se
invitaría a participar en la conferencia a todos los estados miembros de la onu, a los
miembros de los organismos especializados que pertenecen a la onu y a los miembros de
la organización internacional de la energía atómica.
fue designado secretario general de la conferencia el señor raúl prebish, quien dirigió la
realización de gran número de estudios, además de los ensayos con que contribuyeron los
estados miembros, diversos organismos internacionales y varios grupos de países. el
informe que como secretario general rindió a la conferencia y que fue titulado "hacia una
nueva política comercial para el desarrollo", resumió la opinión del señor prebish, como
319
resultado de todos estos estudios.
paralelamente a la celebración de las sesiones de la comisión preparatoria, diversos grupos
regionales se reunieron para delimitar sus posiciones frente a los grandes problemas que
enfocaría la conferencia. un grupo de 75 países en vías de desarrollo emitieron durante el
décimo octavo período de sesiones de la asamblea de la onu una declaración conjunta.
los estados africanos emitieron la declaración de niamey, los asiáticos la declaración de
teherán; los países europeos adoptaron una resolución en el seno de la comisión
económica para europa y polonia, checoslovaquia y la urss dirigieron una carta al
secretario general de la conferencia.
el mejor trabajo, en el sentido del análisis y de la unificación de la posición regional, fue el
desarrollado por 19 países de américa latina, incluido
méxico. en brasilia, convocados por la cepal, los expertos de dichos países examinaron
en detalle los problemas comerciales de latinoamérica y sus posibilidades de solución; en
argentina, a convocatoria del consejo interamericano económico y social, se adoptó por
19 países la denominada "carta de alta gracia".
ii. composición de la conferencia y de la delegación mexicana.
a) de la conferencia.
a la conferencia fueron invitados 122 países, de los cuales 120 asistieron a las reuniones.
en el momento de firmar el acta final, debido a la constitución de la república unida de
tangañica y zanzíbar, el documento fue aprobado por 119 naciones.
participaron en la conferencia, en calidad de observadores, delegados de diversos
organismos gubernamentales, y no gubernamentales, de las comisiones regionales y de los
organismos especializados de la onu, de las entidades comerciales multinacionales del
mundo.
b) de la delegación mexicana.
por decreto presidencial, la delegación mexicana quedó a cargo del licenciado raúl salinas
lozano, secretario de industria y comercio; en ausencia suya el subsecretario del ramo,
licenciado plácido garcía reynoso actuó como jefe adjunto. en representación del h.
congreso de la unión asistieron, como senador, el licenciado manuel moreno sánchez, y
como diputado, la señora guadalupe rivera marín. formaron parte de la delegación
funcionarios de las siguientes secretarías y organismos: secretaría de relaciones
exteriores, secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de agricultura y
ganadería, secretaría del patrimonio nacional, secretaría de la presidencia, secretaría de
comunicaciones y transportes, secretaría de marina, banco de méxico, banco nacional
de comercio exterior y nacional financiera. en calidad de observadores participaron
también representativos de la confederación nacional de cámaras de comercio, de la
compañía de fomento de exportaciones, de la confederación de cámaras industriales de
los estados unidos mexicanos y del centro de estudios económicos del sector privado, a.
c.
iii. organización de los trabajos de la conferencia.
i. temario y comisiones.
el temario de la conferencia fue dividido entre 5 comisiones como sigue: a la primera
comisión correspondió el examen del tema: 'problemas internacionales que plantean los
productos básicos', dividido como sigue:
a) examen de las tendencias y perspectivas a largo plazo de los países de producción
primaria (incluida la relación de intercambio).
b) programa de medidas y disposiciones encaminadas a eliminar los obstáculos
320
(arancelarios, no arancelarios y de otra índole) y las prácticas discriminatorias, a ampliar las
oportunidades mercantiles para las exportaciones de productos primarios y a aumentar su
consumo y su importación por los países desarrollados.
c) medidas y disposiciones para fomentar el comercio de productos primarios entre los
países en desarrollo.
d) medidas para estabilizar a precios equitativos y renumeradores los mercados de
productos primarios, incluidos los convenios sobre productos básicos.
a la segunda comisión correspondió el estudio del punto titulado 'comercio de
manufacturas y semimanufacturas', que abarca:
a) medidas y disposiciones para la diversificación y expansión de las exportaciones de
manufacturas y semimanufacturas de los países en desarrollo, con objeto de aumentar su
participación en el comercio mundial.
b) medidas para ampliar los mercados de los países desarrollados para la explotación de
manufacturas y semimanufacturas de los países en desarrollo: i. programa de medidas y
disposiciones para la reducción progresiva y la eliminación de los aranceles sobre las
importaciones de manufacturas y semimanufacturas; ii. programa de medidas y
disposiciones para la reducción progresiva y la eliminación de las restricciones
cuantitativas y de otra índole y de manufacturas y semimanufacturas, y
iii. programa de medidas y disposiciones para ampliar las oportunidades mercantiles para
las exportaciones de manufacturas y semimanufacturas producidas en los países en
desarrollo, y para aumentar su consumo y su importación.
c) medidas y disposiciones para fomentar el comercio de manufacturas y semimanufacturas
entre los países en desarrollo.
a la tercera comisión se asignaron los aspectos de financiación internacional y
compensatoria y otras medidas para estabilizar a un nivel adecuado los ingresos de la
exportación de productos primarios. (este tema se examinó conjuntamente con la comisión
primera, la cual fue responsable del aspecto general, en tanto que la tercera comisión
examinó sus aspectos técnicos.) también fue responsabilidad de la tercera comisión el
estudio de la importancia de los ingresos invisibles en la balanza de pagos en los países en
desarrollo; las medidas para mejorar el comercio invisible en los países en desarrollo,
aumentando los ingresos por concepto de transporte y gastos similares. estos análisis
configuran el tema denominado 'fomento del comercio invisible de los países en
desarrollo'.
el tema 'financiación de la expansión del comercio internacional', fue, asimismo encargado
a la tercera comisión en sus tres incisos:
a) importancia de la financiación a plazo medio y largo plazo para el comercio de los países
en desarrollo.
b) coordinación de las políticas de comercio y ayuda, inclusive de la asistencia técnica,
para lograr un desarrollo económico acelerado.
c) medidas para aumentar el volumen y mejorar las condiciones de financiación para
fomentar las exportaciones de los países en desarrollo y sus importaciones de productos
esenciales y de bienes de capital.
el tema asignado a la cuarta comisión, se titula disposiciones, métodos y organización
institucionales para aplicar las medidas relativas a la expansión del comercio internacional';
este tema comprende:
a) reevaluación de la eficacia de los organismos internacionales existentes que se ocupan
en el comercio internacional para resolver los problemas
321
comerciales de los países en desarrollo, incluido el examen del curso de las relaciones
comerciales entre países con niveles de desarrollo desiguales o sistemas de organización
económica y de comercio diferentes.
b) conveniencia de eliminar superposiciones y duplicaciones, coordinando o integrando las
actividades de tales organismos, de crear condiciones apropiadas para ampliar la
composición de éstos, y de poner en práctica las demás mejoras e iniciativas de
organización que sean necesarias para que puedan aprovecharse al máximo los beneficios
del comercio para promover el desarrollo económico.
la quinta comisión fue responsabilizada de dos temas, uno fue: 'expansión del comercio
internacional y su importancia para el desarrollo económico' que incluye el examen de las
tendencias del comercio mundial y sus perspectivas; las necesidades comerciales de los
países en desarrollo, para acelerar su crecimiento económico; el comercio internacional y
sus relaciones con la planificación, las políticas y las instituciones nacionales de desarrollo;
los problemas comerciales entre países que están en una etapa similar de desarrollo, entre
los que están en distintas etapas de desarrollo y entre los que tienen sistemas económicos y
sociales diferentes; así como los principios que rigen las relaciones comerciales
internacionales y las políticas comerciales conducentes al desarrollo.
el otro tema fue: 'influencia de las agrupaciones económicas regionales', que tenía como
puntos de estudio: el análisis de la influencia en el comercio y en el desarrollo de los países
en desarrollo, de las agrupaciones económicas de países desarrollados y de los acuerdos
comerciales preferenciales, o de ambas cosas; y la influencia que en esos mismos aspectos
de los países en desarrollo tienen las agrupaciones económicas y los acuerdos
preferenciales comerciales de las regiones en desarrollo.
2. la organización de la delegación mexicana.
el funcionamiento de la delegación mexicana se basó en el sistema de comisiones,
compuestas de un delegado propietario, uno o dos suplentes y varios asesores; la
coordinación general de los trabajos de los diversos grupos correspondió a un comité de
dirección integrado como sigue:
senador manuel moreno sánchez, diputada guadalupe rivera marín, licenciado francisco
apodaca y osuna (secretaría de relaciones exteriores), licenciado rafael urrutia millán
(secretaría de hacienda y crédito público), ingeniero jesús patiño navarrete (secretaría de
agricultura y ganadería), ingeniero salvador peña slane (secretaría del patrimonio
nacional), licenciado héctor hernández cervantes (secretaría de industria y comercio),
licenciado horacio flores de la peña (secretaría del patrimonio nacional) y licenciado josé
gómez gordoa (iniciativa privada).
estas personas trabajaban en estrecho acuerdo con la jefatura de la delegación,
desempeñada por el licenciado salinas lozano inicialmente y por el licenciado garcía
reynoso posteriormente.
la primera comisión, que en su mayor parte estaba dedicada al examen de los problemas
de los productos agrícolas, fue encomendada al ingeniero víctor manuel de león de la
secretaría de agricultura y al licenciado luna guerra, del banco nacional de comercio
exterior. la segunda comisión, cuyo ámbito de operación era fundamentalmente la
problemática industrial del desarrollo, fue dirigida por el licenciado héctor hernández, de
la secretaría de industria y comercio y por el licenciado mario espinoza de los reyes, de
la secretaría de hacienda y crédito público. la tercera comisión, que por el examen de
los problemas de financiamiento y renglones invisibles de la balanza de pagos es de gran
significación para la economía mexicana, fue de la responsabilidad del licenciado gustavo
322
petriccoli, del banco de méxico y licenciado francisco ruiz de la peña, de nacional
financiera. la cuarta comisión, cuyo propósito era diseñar un mecanismo institucional
que continuara el trabajo de la conferencia y examinara sistemáticamente los problemas de
comercio y desarrollo, quedó a cargo del senador manuel moreno sánchez y del licenciado
horacio flores de la peña, de la secretaría del patrimonio nacional. la quinta comisión,
que actuó como revisora de los aspectos teóricos del desarrollo económico y la
planificación, su relación con el comercio y las necesidades y posibilidades de las
agrupaciones económicas regionales, quedó a cargo de la diputada guadalupe rivera
marín.
3. funcionamiento de la conferencia.
la conferencia se inició con un debate general en sesiones plenarias, en el cual tomaron la
palabra los jefes de las diversas delegaciones y los delegados observadores de los más
importantes organismos acreditados. a continuación se distribuyó el temario entre las
distintas comisiones, el detalle de cuya labor se expresa en otra sección. una vez
finalizados los trabajos de comisión se reanudaron las sesiones plenarias, para aprobarse en
lo general los informes de los relatores de las cinco comisiones y para proceder a votar una
a una las resoluciones adoptadas por las diversas comisiones.
finalmente, y con las enmiendas y adiciones que se surgieron en el transcurso de varias
sesiones privadas del grupo de 75 países en vías de desarrollo, fue aprobada y firmada el
acta final de la conferencia.
iv. resoluciones de la conferencia.
1. bases de trabajo.
en el transcurso de las sesiones, la conferencia llegó a establecer una serie de hechos
básicos, que pueden resumirse como sigue: el valor del comercio mundial se ha más que
duplicado de 1950 a la fecha; sin embargo, este crecimiento no ha beneficiado
equitativamente a todas las naciones y por ende los países en vías de desarrollo han visto
reducida su participación de un tercio a un quinto de las exportaciones mundiales. los
problemas de crecimiento de los países en vías de desarrollo se han agravado por el
persistente deterioro de sus términos de intercambio y en años recientes las fluctuaciones de
ciclo corto de productos específicos han incidido negativamente en la economía de estos
países, especialmente de los monoproductores. las importaciones de los países en vías de
desarrollo, que resultan básicos para lograr niveles adecuados de crecimiento del producto
nacional bruto, han sido severamente limitados por la baja de los ingresos por
exportaciones; así, en 1962, los países en desarrollo importaron bienes por 2,300 millones
de dólares más de
lo que exportaron; este déficit, que significa descapitalización acelerada crece por el
servicio de los créditos, que - aunados a otros invisibles - implican envíos de 3,300
millones de dólares al año. se espera que ambos déficit - comercial y de capitales - sumen
20,000 millones de dólares en 1970, a menos que se tomen medidas adecuadas para
contrarrestarlos. el comercio de los países en desarrollo se orienta en 66% a los países
desarrollados con economías de mercado y alrededor del 6% a las naciones de economías
centralmente planificadas; el comercio entre países en desarrollo, a más de reducido, acusa
tendencia a la baja.
los resultados del trabajo de la conferencia se pueden agrupar en seis rubros: principios,
problemas internacionales de productos primarios, comercio de manufacturas y
semimanufacturas, financiamiento del comercio y mejoramiento del tráfico de invisibles,
elementos institucionales y problemas especiales.
323
2. principios.
se redactaron tres grupos de principios: el primero consiste en las normas generales para
regular las relaciones comerciales internacionales y las políticas comerciales orientadas al
desarrollo económico; el segundo se compone de principios que se refieren a problemas
específicos de comercio y desarrollo, y el tercero consiste en ocho principios para regular
las relaciones de tránsito comercial entre países mediterráneos y los limítrofes con acceso al
mar.
los principios generales resumen una amplia gama de textos y documentos presentados a la
conferencia por gobiernos, grupos de países y expertos. los principios especiales
constituyen un avance importante en cuanto a equilibrio de los acuerdos y convenios
comerciales en función de su papel como promotores del desarrollo. los principios para el
tránsito hacia o desde los países sin litoral tienden a facilitar al máximo el comercio de
estos países y deben interpretarse en forma concatenada, ya que se basan en un contexto
general que se invalida al omitir cualquiera de ellos.
la conferencia reconoció también la necesidad de tomar toda clase de medidas, a la mayor
brevedad posible, para obtener la aplicación de los principios concernientes a las políticas
comerciales orientadas al desarrollo. asimismo, la conferencia - cuya constitución
definitiva deber realizarse en la próxima asamblea general de las naciones unidas - debe
desarrollar toda clase de esfuerzos para obtener en este respecto el máximo acuerdo
internacional posible.
3. problemas internacionales que plantean los productos básicos.
la conferencia recomendó una serie de medidas, que tienen como fin incrementar las
utilidades por concepto de exportaciones de productos básicos en los países en vías de
desarrollo.
para tal fin se propusieron consideraciones prácticas, que deberán ser tomadas en cuenta
por los gobiernos concernientes con miras a que ellos las apliquen tomando en cuenta
ciertas consideraciones y así solucionar los problemas que plantea el esfuerzo para mejorar
los niveles de vida en todos los países en vías de desarrollo.
para examinar en particular algunos problemas especiales se constituyó dentro de la
primera comisión un grupo de trabajo, sobre productos sintéticos y productos
substitutivos, cuya misión específica, fue: 'estudiar el efecto de los productos sintéticos y
de los productos de sustitución en el comercio, teniendo en cuenta especialmente los
productos primarios exportados principal o enteramente por los países en desarrollo, y
presentar recomendaciones a la comisión'.
méxico quedó incluido en este grupo de trabajo.
los resultados a que llegó la conferencia en esta materia fueron los siguientes:
a) deben tomarse medidas para lograr acuerdos con relación a los problemas
internacionales que planteen los productos básicos, a fin de estimular un crecimiento
dinámico y contínuo y de asegurar una proyección razonable de las utilidades obtenidas por
las exportaciones de los países en vías de desarrollo, a fin de proporcionarles la expansión
de los recursos necesarios para su desarrollo económico y social, tomando en cuenta tanto
el interés de los consumidores de los países importadores como la necesidad de señalar
precios remunerativos, equitativos y estables a los productos básicos, con atención al poder
de compra de los importadores, asegurar el acceso satisfactorio y crecientes importaciones
y consumo, así como también la coordinación entre las políticas de producción y ventas.
b) recomendaciones concernientes a la elaboración de un programa sobre medidas y
disposiciones encaminadas a eliminar los obstáculos (arancelarios, no arancelarios y de otra
324
índole) y las prácticas discriminatorias, a ampliar las oportunidades mercantiles para las
exportaciones de productos primarios y a aumentar su consumo y su importación por los
países desarrollados. destacan entre ellas la recomendada para la abolición del subsidio a la
exportación de productos básicos por los países desarrollados, cuando causa daño directa o
indirectamente a las exportaciones de los países en vías de desarrollo; también se
recomienda la eliminación de todo subsidio que restrinja las oportunidades del mercado de
los países en vías de desarrollo o que cauce depresión en los precios mundiales de dichos
productos básicos.
los países desarrollados deben modificar y eliminar sus regulaciones que limitan el acceso
a sus mercados de los productos básicos de un particular interés para el comercio de los
países en vías de desarrollo, debiendo también los países desarrollados aplicar, en materia
de excedentes, los principios que a este respecto ha establecido la fao, en el sentido de
que la colocación de dichos excedentes agrícolas deber hacerse exclusivamente a través del
programa mundial de ayuda en alimentos.
por lo que respecta a la venta de excedentes de inventarios - incluyendo reservas
estratégicas de minerales, metales y materias primas acumuladas en los países desarrollados
- , deberá también disponerse de ellos tomando en consideración un criterio internacional,
en que se asegure que tales ventas no causar n la depresión en el precio de tales productos
ni distorsionará el comercio mundial en detrimento de las exportaciones de los productos en
vías de desarrollo.
un principio general, que surgió de la primera comisión, señala que los países
desarrollados deberán garantizar a los países en vías de desarrollo el beneficio de las
medidas enumeradas, sin reclamar por ello reciprocidad.
se adoptó también una recomendación en materia de implementación, tomando como base
dos consideraciones: la destacada importancia del comercio de productos básicos para el
desarrollo económico, particularmente de los países en vías de desarrollo, y las dificultades
especiales que afectan el comercio de las materias primas. estas dos consideraciones
subrayan la importancia y la urgencia de medidas que deben ser tomadas por los gobiernos,
colectivamente, en un frente unido y sobre lineamientos técnicos e integrales, para conducir
un ataque definitivo a los problemas internacionales que plantean los productos básicos.
para lograr estos fines, la conferencia recomendó se estableciera una comisión, dentro de la
maquinaria institucional que se cree, cuyo encargo sería estudiar las políticas y problemas
concernientes a los productos básicos.
la conferencia también adoptó recomendaciones para tomar medidas para promover la
ampliación del mercado de exportación de los productos primarios y aumentar el consumo
de las importaciones de los mismos, tanto en los países desarrollados como en los países en
vías de desarrollo. se tomó en cuenta también una acción especial, tanto nacional como
internacional, para ser aplicada en los casos en que los productos de exportación de los
países en vías de desarrollo se encuentren con la competencia de productos sintéticos y de
otros productos. también se recomendó el estudio y la preparación de un programa de
acción para organizar el comercio de los productos básicos.
la conferencia, habiendo tomado en cuenta que el comercio exterior de algunos países en
vías de desarrollo depende exclusivamente de la exportación de minerales y combustibles,
recomendó también a los países desarrollados la reducción o, en su caso, la eliminación de
las barreras aduanales y de la discriminación en el comercio y el consumo de dichos
productos, tales como los impuestos internos específicos, con miras a aumentar el ingreso
real de los países en vías de desarrollo, procedente de dichas exportaciones.
325
se recomendó también que los países productores de minerales y combustibles participen
en forma más directa en las utilidades obtenidas a base de las exportaciones de sus recursos
naturales.
4. comercio de manufacturas y semimanufacturas.
la conferencia adoptó una serie de recomendaciones para promover la creación de
industrias con potencialidad para la exportación y para la expansión del comercio de
exportación de manufacturas y semimanufacturas.
uno de los principales temas tratados en estas propuestas fue el concerniente a la creación
de una agencia para el desarrollo industrial, reconociéndose que existe la urgente necesidad
de establecer un organismo especializado dentro del sistema de la organización de las
naciones unidas, a fin de ayudar a los países en desarrollo a promover y acelerar su
industrialización. este organismo tendría - entre otras funciones - la de manejar toda la
información respecto a la programación y planificación industrial, promover el estudio de
programas y planes de desarrollo en diversos países, facilitar asistencia técnica, etc.
la conferencia consideró, además, que era deseable la cooperación en forma de acuerdo
por sectores industriales basados en el principio de una división parcial del trabajo, con
objeto de fomentar en los países en desarrollo las industrias de exportación existentes y
establecer otras nuevas. este impulso se basaría sobre todo en acuerdos bilaterales a largo
plazo, que facilitarían el trámite de créditos para la adquisición de maquinaria y equipo,
señalándose para ello precios equitativos.
la conferencia recomendó que los países en vías de desarrollo concedan en sus programas
de desarrollo industrial y, dentro del plano del mercado, en los planes globales, especial
atención a las industrias que sean de exportación, y consignen los créditos adecuados para
su creación y promoción. por su parte, los países desarrollados deberán considerar en sus
programas de asistencia técnica y financiera, especial énfasis a este tipo de industrias.
la conferencia recomendó a los gobiernos participantes estudiar e intensificar la
cooperación económica en los países en desarrollo, en particular para el fomento del
comercio, y la ampliación de los mercados de manufacturas y semimanufacturas entre
dichos países, para lo cual propone se estudie la posibilidad de adoptar medidas prácticas
de cooperación entre las naciones y a nivel regional.
entre otras, se señalan las siguientes medidas: intercambio de información, instalaciones
conjuntas de investigación, fijación conjunta de normas, colaboración para establecer
servicios adecuados de transporte y comunicación, intensificación de la compra de
productos entre los mismos países en vías de desarrollo.
la conferencia reconoció que se podía ayudar al desarrollo industrial de los países en
desarrollo por medio de concesión de ciertas preferencias que tienden a facilitar el acceso a
los mercados de los países desarrollados, de las exportaciones de manufacturas y
semimanufacturas de los países en desarrollo. en particular los países desarrollados deben
ampliar el acceso a las siguientes categorías de productos procesados de países en
desarrollo:
a) mercaderías respecto de las cuales operen los derechos de la nación más favorecida, con
el 10% o menos.
b) los productos de las industrias domésticas y las mercaderías hechas a mano.
c) las semimanufacturadas que están sujetas a ulterior elaboración industrial.
d) las mercaderías elaboradas o manufacturadas fundamentalmente con productos o
materiales procedentes de países en desarrollo.
a este respecto la conferencia dejó sujeta la aplicación de estas medidas a las decisiones
326
que al respecto tome la secretaría general de la próxima asamblea de las naciones unidas,
en torno a la creación de un comité de manufacturas y semimanufacturas en el seno de la
conferencia de comercio y desarrollo.
los derechos sobre la importación de mercaderías de los países en desarrollo a los países
desarrollados, a las que no se concede el trato mencionado en el párrafo anterior, se
reducirán inmediatamente por lo menos en un 50% de los derechos aplicables a la 'nación
más favorecida', los derechos restantes se irán eliminando en fracciones iguales durante un
período que no habrá de exceder de cinco años.
el trato preferencial mencionado se extenderá uniformemente por parte de todos los países
desarrollados a todos los países en desarrollo sin discriminación alguna.
el órgano internacional competente deber establecer un comité de representantes
gubernamentales para encontrar el método de ampliar el tratamiento preferencial sobre la
base de no reciprocidad de parte de los países en desarrollo.
la conferencia señaló algunas medidas que pueden aplicarse en modo especial a los países
de economía planificada, en virtud del señalamiento hecho por sus delegaciones, según el
cual estos países están dispuestos a incrementar la exportación de manufacturas y
semimanufacturas, procedentes de países en vías de desarrollo.
destacan entre estas medidas: aumentar la diversificación y el volumen de las
importaciones de manufacturas y semimanufacturas, procedentes de los países en
desarrollo; suprimir derechos arancelarios; otorgar condiciones favorables para facilitar el
procedimiento en la importación; desarrollar y mejorar la práctica en la celebración de
acuerdos comerciales a largo plazo.
los países de economía planificada se comprometieron también a garantizar que los fondos
recibidos en reembolso o los créditos concedidos a los países en desarrollo, se utilizarán
para adquisición de mercancías procedentes de dichos países; a colaborar en la fabricación
cooperativa de determinados productos y a fomentar el intercambio de los productos por
medio de un comercio amplio bilateral, facilitando gradualmente la transferencia de los
saldos acreedores entre los países de planificación centralizada.
por otra parte, los países en vías de desarrollo conceder n a los países de economía
planificada condiciones comerciales no inferiores a las concedidas normalmente a los
países desarrollados de economía de mercados.
son también importantes las medidas prácticas que recomendó la conferencia para
promover el comercio de manufacturas y semimanufacturas entre los países en desarrollo,
así como aquellas medidas que deben de tomar los países en desarrollo, que fueron ya
señaladas en párrafos anteriores.
en un grupo de trabajo de esta comisión, méxico ocupó la relatoría.
5. fomento del comercio de invisibles de los países en desarrollo y financiación de la
expansión del comercio internacional.
los problemas principales con que tropiezan los países en desarrollo en las esferas del
comercio de las partidas invisibles y de la financiación externa, según se reconocieron en la
conferencia, pueden resumirse como sigue:
el proceso del desarrollo lleva aparejado un déficit, que es preciso cubrir con capital
extranjero; la carga que supone el servicio de la deuda exterior es cada vez más pesada;
existe un gran déficit en la balanza de invisibles; el empeoramiento de la relación del
intercambio entraña una pérdida muy grande. se puso de relieve la necesidad urgente de
tomar medidas para resolver esos problemas y se sugirieron algunos planes completos.
los principales resultados a los que se llegaron fueron, en primer término, el
327
reconocimiento de que el 5% como tasa de crecimiento nacional del producto nacional
bruto, es inadecuado como meta de la década del desarrollo. se sugirió que tanto los
países desarrollados como los de la periferia deben movilizar los recursos internos y
externos a fin de elevar la tasa de avance de los países en desarrollo al máximo posible; ello
demanda el examen riguroso de los políticos y planes de desarrollo y de la situación
económica de cada país.
se acogió con satisfacción el aumento de las corrientes de capital en todas su formas,
aunque dándole mayor importancia a la ayuda exterior - preferentemente a través de la
inversión de capitales multilaterales - habiéndose señalado las inconveniencias de las
inversiones privadas directas.
se hicieron dos propuestas dirigidas a aumentar la corriente de capitales en países en
desarrollo: encauzar los fondos del mercado de capital a través de un organismo
multilateral, encargado de conceder a los países en desarrollo préstamos con tipos de interés
subvencionado, y corriendo a cargo de un fondo multilateral el servicio de intereses que
cause dicha subvención. otra propuesta encaminada a fomentar el capital de que puedan
disponer los países en desarrollo, fue la creación del fondo de las naciones unidas para el
desarrollo y capitalización. esta propuesta encontró gran apoyo entre los delegados de los
países en desarrollo, pero los países desarrollados de economía de mercado se opusieron a
la idea. un dato interesante es que la propuesta implica la aplicación de parte de la
inversión no realizada al llegar a un acuerdo sobre desarme, o sea la utilización de un
determinado porcentaje del presupuesto militar de los estados para la creación de este
fondo.
la conferencia propuso la utilización de 1% del ingreso nacional de los países
desarrollados para ayudar a los países no desarrollados, tomando en cuenta para calcular
este objetivo tanto los ingresos de exportación de los países en desarrollo, como sus
necesidades globales de divisas en el contexto de sus planes nacionales en desarrollo.
en relación con las políticas del comercio y ayuda - inclusive la asistencia técnica para
lograr un desarrollo económico acelerado - se abarcó una espera amplia en los aspectos
técnicos, financieros y de organización. como principio general, se sugirió que las
corrientes de ayuda al exterior deberían estar relacionadas en todo momento con los planes
de desarrollo nacionales y regionales y aun adaptarse a ellos, con objeto de complementar
los recursos nacionales y de garantizar así el logro de las tasas de crecimiento previsto en
los planes de desarrollo. se sugirió por la conferencia que los países desarrollados
proporcionen asistencia para la preparación de los planes de desarrollo, así como para la de
proyectos - especialmente en la esfera de la industria. - se insistió también en la necesidad
de aumentar los fondos destinados a la integración regional y la asistencia técnica
multilateral.
por lo que respecta a la deuda exterior y los pagos por concepto de servicio de ésta, se
propusieron diversas medidas para reducir los tipos de interés y ampliar los plazos de
reembolso, para lo cual se recomendó, entre otras cosas, el otorgamiento de crédito y de
seguros de créditos.
para conseguir estos dos objetivos se presentaron varias propuestas que se resumen
brevemente a continuación:
a) consolidación de la deuda externa actual. (en relación con esta medida, uno de los
miembros propuso fijar como límite de los gastos de servicio de la deuda un 12 ó 15% de
los ingresos en divisas percibidos por el país interesado.)
b) períodos de gracia más prolongados para la amortización y el pago de intereses.
328
c) fijación de un máximo para los tipos de interés. (algunos miembros, procedentes de los
países de economía planificada y de los países en desarrollo, propusieron un máximo del
3% al año.)
d) reembolso de los préstamos por medio de entregas suplementarias de mercaderías, ya
sea de productos primarios tradicionales de exportación, o bien de manufacturas fabricadas
en las nuevas instalaciones construidas con ayuda extranjera. (a juicio de un delegado esta
última idea abarca el ajuste de los reembolsos condicionados a los créditos también
condicionados.)
e) reembolso de los préstamos en las monedas nacionales.
f) revisión de los plazos de servicio de la deuda en las épocas de disminución de los
ingresos de exportación de los países en desarrollo.
g) cooperación de los organismos internacionales para atenuar los problemas relacionados
con el servicio de la deuda.
también se formularon algunas propuestas concretas en relación con los planes de seguros
para los créditos a medio y a corto plazo.
respecto a los acuerdos multilaterales de crédito la conferencia llegó a la conclusión que
tanto el fondo monetario internacional como el banco internacional para la
reconstrucción y el desarrollo y la asociación internacional de desarrollo, deben ampliar
este tipo de convenios, siendo además necesario introducir mejoras en la política de estas
instituciones, con el propósito de liberalizar los términos de sus sistemas crediticios, sobre
todo en la operación de los sistemas compensatorios de crédito.
se recomendó por la conferencia que la maquinaria institucional creada en la misma,
deberá hacer los estudios necesarios a fin de encontrar las medidas para compensar las
pérdidas en exportación y las fluctuaciones adversas en el comercio de los productos
primarios de los países en vías de desarrollo.
por lo que respecta al problema del fomento del comercio de invisibles en los países en
desarrollo, la conferencia señaló que el déficit en la cuenta por el requerimiento de tales
servicios, aumenta año con año en los países en desarrollo, representando grave pérdida en
divisas y constituyendo en realidad el factor principal del déficit global en bienes y
servicios.
en materia de transporte marítimo se recomendó que los gobiernos tomen medidas para
promover el entendimiento y la cooperación en esta materia, así como para atender e
informar a los otros gobiernos de los aspectos económicos del problema.
en la misma materia del comercio de invisibles la conferencia propuso medidas de
cooperación y fomento en materia de seguros, turismo, asistencia técnica y transmisión de
conocimientos técnicos, tales como el problema de patentes, señalándose en esta materia
que deberían disminuirse los pagos por tal concepto.
6. disposiciones, métodos y organización institucionales para aplicar los métodos relativos
a la expansión del comercio internacional.
la conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo, reconoció que el
comercio internacional es un instrumento importante para el desarrollo económico y para
el buen cumplimiento de las políticas comerciales orientadas a ese fin consideró
indispensable crear una institución internacional única, constituida en forma tal que pueda
ocuparse de todos los problemas planteados en el campo del comercio y el desarrollo.
así, la conferencia recomienda a la asamblea general de las naciones unidas que dicha
organización sea de índole general; que tenga carácter universal, con autoridad suficiente y
capacidad de impulsar el comercio internacional y el desarrollo, teniendo en cuenta las
329
desigualdades en el crecimiento de los países en desarrollo.
para ello, se acordó establecer a la propia conferencia de las naciones unidas sobre
comercio y desarrollo como órgano de la asamblea general, que debe reunirse a
intervalos no mayores de tres años, teniendo como miembros a los estados miembros de las
naciones unidas, de las agencias especializadas o de la agencia internacional de la energía
atómica.
según se acordó las principales funciones de la conferencia serán:
a) asumir la responsabilidad general, bajo la autoridad de la asamblea general de las
naciones unidas del fomento del comercio internacional y del desarrollo, y - con tal
propósito - aplicar una política de expansión comercial entre países que se encuentren en
etapas análogas o diferentes de desarrollo, o con sistemas diferentes de organización
económica y social.
b) fijar principios y políticas sobre comercio internacional, atendiendo fundamentalmente a
las exigencias del desarrollo.
c) determinar los medios de acción y proponer los instrumentos necesarios para llevar a la
práctica dichos principios y políticas, habida cuenta de las diferencias existentes entre los
sistemas económicos y los diversos grados del desarrollo.
d) promover la coordinación de las políticas comerciales y financieras internacionales,
teniendo presente las necesidades del desarrollo y las desigualdades en el crecimiento
e) establecer, según convenga, un mecanismo de negociación para elaborar y aprobar
instrumentos jurídicos en la esfera del comercio.
f) revisar, evaluar y coordinar las actividades de otras instituciones que operan en la esfera
del comercio y del desarrollo con miras a su adaptación o integración paulatinas en la
organización general descrita en la parte i.
g) servir de centro de armonización de las políticas comerciales y de desarrollo de los
gobiernos y de las agrupaciones económicas regionales.
h) ocuparse, de cualesquiera otros asuntos pertinentes dentro de su esfera de competencia.
se establecer un órgano ejecutivo permanente de la conferencia, que se denominará
consejo ejecutivo de la conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo.
el consejo se compondrá de 55 miembros - con un voto cada uno - , elegidos por la
conferencia, con derecho a reelección. para elegir a los miembros del consejo la
conferencia tendrá plenamente en cuenta el principio de la distribución geográfica
equitativa y de la representación adecuada de los principales estados comerciantes, tal
como se refleja en la siguiente distribución de puestos:
a) países de europa oriental, con exclusión de yugoslavia 6 puestos
b) países de europa occidental, estados unidos de américa y países del commonwealth
no incluidos en las otras categorías 18 "
c) países de áfrica y de asia y yugoslavia 22 "
d) países latinoamericanos, jamaica y trinidad tobago 9 "
cada país miembro del consejo tendrá un representante en él, con los suplentes y
consejeros que sean necesarios.
funciones y facultades. cuando la conferencia no esté reunida, el consejo tendrá la
iniciativa y actuará como órgano deliberativo, ejecutivo, de vigilancia y coordinador de los
asuntos que sean de la competencia de la conferencia. entre otros trabajos, el consejo
podrá hacer o de iniciar estudios e informes sobre las tendencias de la esfera del comercio y
desarrollo, así como sobre los efectos de esas tendencias en la situación económica de los
países en desarrollo.
330
órganos auxiliares del consejo. el consejo establecerá comisiones especializadas para
desempeñar eficientemente sus funciones en esferas tales como las de los productos
básicos, las manufacturas, el financiamiento y el comercio de minerales, así como otras
actividades que puedan considerarse necesarias.
la conferencia recomendó que el consejo establezca de inmediato:
a) una comisión de productos básicos, que tendrá por funciones generales las que
actualmente desempeñan la comisión de comercio internacional de productos básicos y el
comité interno de coordinación de los convenio internacionales sobre productos básicos.
este último será considerado como grupo auxiliar de la comisión.
b) un comité de manufacturas.
c) un comité para el comercio de invisibles y el financiamiento comercial.
el consejo deberá prestar especial atención al comercio marítimo.
los comités arriba mencionados deberán establecerse mediante consulta previa con los
órganos especializados de las naciones unidas y tomarán en cuenta la necesidad de evitar
duplicidad y extralimitación en sus funciones.
para la elección de los miembros componentes de estos comités deberá tomarse en cuenta
el interés especial de los gobiernos y tendrá representación en los mismos cualquier país
interesado en la materia, aunque no forme parte del consejo.
la asamblea general de las naciones unidas, en su próxima xix reunión, deberá
designar un comité especial para que señale los procedimientos a seguir por el consejo, en
materia de votación, conciliación de intereses entre las partes, adopción de
recomendaciones y la forma de evitar decisiones que afecten el interés económico y
financiero de algunas naciones en particular.
salvo disposiciones en contrario, las decisiones de la conferencia en materias substanciales
deberán ser tomadas por una mayoría de las dos terceras partes de los representantes
presentes y con derecho a voto. para tomar cualquier otra decisión se necesitar simple
mayoría.
de acuerdo con el artículo 101 de la carta de las naciones unidas se deberán adoptar
medidas para establecer inmediatamente una secretaría adecuada, de carácter permanente y
dedicada exclusivamente a los trabajos de la conferencia, el consejo y sus órganos
auxiliares, a fin de que se cuente dentro de las naciones unidas con servicios apropiados.
el secretario general de la conferencia será nombrado por la asamblea general, a
propuesta del secretario general de las naciones unidas.
se adoptarán las medidas adecuadas para establecer estrecha cooperación y coordinación
entre la secretaría y el departamento de asuntos económicos y sociales, de la onu,
incluidas las secretarías de las comisiones económicas regionales y otras dependencias
pertinentes de la secretaría de las naciones unidas, así como las secretarías de los
organismos especializados.
adicionalmente a la creación de un nuevo organismo, la conferencia hizo una serie de
recomendaciones en relación al aspecto institucional del comercio y el desarrollo; a
continuación se sintetizan éstos:
la conferencia recomienda a los países miembros de organizaciones internacionales o
partes en acuerdos intergubernamentales sobre problemas de comercio y desarrollo que, en
el seno de sus organismos, fomenten la adopción de medidas institucionales o de posibles
reformas destinadas a facilitar su coordinación o integración progresivas dentro de la nueva
estructura del comercio internacional, en armonía con los objetos, principios y política
formulados por la conferencia.
331
en la votación que se llevó a cabo dentro del grupo regional latinoamericano para elegir a
los miembros del consejo, méxico, por una abrumadora mayoría de votos, ganó un puesto,
lo que se debió - entre otras razones - a la actitud asumida por la delegación mexicana en
defensa de los principios adoptados por los países latinoamericanos en la carta de
altagracia, y por su actitud conciliatoria entre los intereses de algunos países y cuba. en la
votación contó con el apoyo unánime de los países de menor desarrollo económico de
américa latina, en virtud de que por empeño de la propia delegación mexicana se celebró
una transacción con los países de asia y áfrica, relativa a las preferencias,
a cambio de la cual los países de américa latina lograron que se incluyera entre los
principios de la conferencia el correspondiente al punto nueve de la carta de altagracia,
en donde se señala la necesidad de reconocer los diferentes grados de desarrollo económico
relativo a las diferentes características que corresponden a los desarrollos económicos
relativos, y otorgar atención especial a esta particularidad, para lograr un crecimiento
sostenido con iguales oportunidades para cada país en desarrollo.
7. problemas especiales.
en función de los resultados de las sesiones y ante la necesidad de hacer frente a algunos
problemas específicos, la conferencia solicitó al secretario general de las naciones unidas
que designara a un comité de 24 expertos gubernamentales para que durante 1964 prepare
una convención internacional - que sería aprobada en 1965 - reglamentando el comercio en
tránsito de los países mediterráneos y sus relaciones con los limítrofes países con litoral
también se recomendó que se reconozcan y se promueva la creación de organismos
internacionales de países en vías de desarrollo, exportadores de productos naturales no
renovables, como elemento de defensa de sus intereses.
en cuanto a problemas comerciales de los países en vías de desarrollo, la conferencia
recomendó la ampliación del uso de los acuerdos comerciales a largo plazo y que no se
discrimine en el comercio a los países que utilizan como agente de comercio exterior un
organismo gubernamental.
8. trabajos adicionales.
en el transcurso de las sesiones se aprobaron algunas propuestas que no se refieren al
trabajo de los organismos de la conferencia, sino que implican actividad de otra a otras
entidades de la onu, la mayor parte de las veces sobre la base de complementación. entre
los trabajos recomendados figuran:
a) estudiar las posibilidades de establecer tasas de crecimiento más altas que las comunes y
que la aprobada por la década del desarrollo.
b) un estudio social y económico de las áreas deprimidas de los países en vías de
desarrollo.
c) estudios de los problemas de promoción y mercado de los artículos básicos y de las
medidas para solventar los efectos de la substitución.
d) estudiar un sistema de pagos que actúe como elemento promotor del comercio entre los
países en vías de desarrollo.
por falta de tiempo no se examinaron algunas otras propuestas, las que se remitieron a la
consideración del nuevo organismo de comercio y desarrollo. estas proposiciones son:
a) recomendación para expandir el comercio entre países que tienen diversos sistemas
económicos y sociales.
b) recomendaciones en cuanto a las políticas y prácticas de las agrupaciones económicas
regionales de países desarrollados.
c) recomendaciones para promover la formación de agrupaciones económicas regionales
332
entre países en vías de desarrollo.
v. apreciaciones políticas sobre la conferencia.
desde antes de su celebración, más bien después de haberse realizado, puede considerarse
que la conferencia sobre comercio y desarrollo de las naciones unidas, es de
significación histórica y constituye un acontecimiento mundial de trascendencia. los
resultados a que llegó y los puntos de vista que dentro de ella alcanzaron conformidad
general o mayoritaria, constituyen las bases de un sistema mundial del comercio que poco
a poco se establecer y afirmar para regir mejor el intercambio mundial.
dos podrían considerarse las grandes metas que podrían ser alcanzadas por conferencia,
desde el punto de vista del interés de los países en vías de desarrollo, entre los que se halla
méxico. uno de ellos es el reconocimiento universal de que a medida que vienen
transcurriendo los años, la distancia que separa a los países desarrollados de los que están
en vías de desarrollo, se hace cada vez más amplia y difícil de compensar; y otro es el de
que se requiere un mecanismo institucional en el mundo nueva para emprender la
organización de un sistema comercial nuevo.
esas dos metas fueron alcanzadas ampliamente. en efecto, los diferentes principios que la
conferencia estableció, en forma de resoluciones o de recomendaciones, respecto de los
distintos problemas que fueron borrados, revelan el nuevo espíritu con que ha de comenzar
a contemplarse el comercio mundial y la forma en que dicho comercio ha de concurrir al
desarrollo de los países que más lo requieren. igualmente, el sistema institucional que fue
recomendado a la asamblea general de las naciones unidas, comprendiendo la
conferencia periódica, el consejo ejecutivo permanente y los diversos comités así como la
secretaría especializada para auxiliar estas instituciones, son la base de una organización
perfectible que ha de asumir cada vez en mayor grado, la dirección del comercio mundial y
su mejoramiento y expansión constantes.
esos dos grandes resultados, tienen innumerables corolarios y frutos secundarios, que son
de gran importancia para ser aplicados directamente en el estudio y resolución de los
problemas concretos de varios grupos de países, como son los países menos desarrollados o
los países sin litoral marítimo y otros. en su conjunto, las diversas conclusiones de la
conferencia constituyen un sistema de ideas que han de llegar a servir de base nueva para
el comercio y para las negociaciones que en lo futuro se establezcan.
resulta un signo muy expresivo de las condiciones económicas que vive el mundo, el modo
como se condujeron los diferentes grupos de países en que la conferencia se dividió, por
motivos geográficos. trabajaron en coordinación respecto de los problemas más generales,
los países del grupo de 75 estados, que son de los distintos continentes y confrontan
problemas semejantes, y que también vienen experimentando los problemas inherentes al
desarrollo. dentro de esos países, los afroasiáticos fueron comprensivos y a la vez muy
transparentes en lo que se refiere a sus objetivos especiales, por lo que respecta a su
comercio internacional, últimamente liberado de las cadenas coloniales.
el grupo de 19 países latinoamericanos actuó con gran uniformidad y cohesión, además de
que su preparación era excelente, con lo que dio lugar a que con su ayuda se aclararan
distintos problemas y se suavizaran diferencias. méxico actuó dentro de este
grupo, pero tanto en él como en el seno de toda la conferencia, méxico siempre estuvo
dispuesto a afirmar la no discriminación de ningún país por cualquier motivo, a procurar la
unidad de américa latina, especialmente en cuanto a los países que por diversas
circunstancias se hallan sin la debida cohesión con el grupo de los 19, como son cuba,
jamaica, trinidad y tobago.
333
por otro lado, los países desarrollados hubieron de reconocer que el comercio ha de
plantearse en nuevos términos, si no se quiere que a esta época suceda una depresión
mundial en que ellos mismos perderían la potencialidad compradora de los países en vías
de desarrollo.
un comercio mundial más libre, más expansivo y equitativo, universal y sin
discriminaciones, es la base que requiere la convivencia pacífica de todos los pueblos de la
tierra. tal es uno de los objetivos de la humanidad en esta mitad del siglo en que vivimos, y
es uno de los temas dominantes de la política internacional de méxico. por eso puede
decirse que para lo que méxico es y representa en el concierto internacional, la conferencia
de comercio y desarrollo tiene una gran importancia, por haber sido un esfuerzo mundial
con el cual su política se halla claramente conforme.
la transformación acelerada que vive el mundo, en sus condiciones económicas y
tecnológicas, ha de acelerarse mucho más, si sus beneficios abarcan a mayor número de
países. por eso mismo, los principios a que llegó la conferencia de ginebra, tienen mucha
trascendencia para el porvenir del mundo en las próximas décadas. es indudable que la
conferencia de ginebra será sólo el punto de partida de una transformación importante,
pero es también indiscutible que no ser una conferencia que se pierda dentro del alud de
reuniones que vienen realizando los países del mundo, como nueva forma de resolución en
todos los aspectos de la vida internacional.
seguramente diversas obligaciones internacionales surgirán de lo resuelto en la
conferencia, para los países que concurrieron a ella y algunos instrumentos internacionales
serán firmados por los gobiernos. estos han de requerir la ratificación del congreso de la
unión, por lo que respecta a méxico. este informe es una constancia de que, desde el inicio
de la corriente comercial nueva, méxico estuvo presente y que en ello tuvo participación la
representación popular del país.
como miembros del poder legislativo hacemos expresa mención de las atenciones que
recibimos por parte de los representantes del ejecutivo y de la participación que en el seno
de la delegación mexicana se nos concedió, siguiendo la política que en este respecto ha
mantenido el presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos.
méxico, d. f., 1o de agosto de 1964. - senador manuel moreno sánchez. - diputada
guadalupe rivera marín." recibo, y resérvese para ambas cámaras.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano de veracruz.
c. secretario de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xlvi legislatura del estado libre y soberano de veracruz - llave clausuró hoy, a
las 13 horas, el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio constitucional al cual fue convocado por su diputación permanente.
al tener el honor de manifestar a usted lo anterior para su conocimiento, nos es grato
reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jalapa, ver., agosto 6 de 1964. - h. legislatura del estado: roberto avila gonzález, d. p. -
maría del carmen cerón de díaz, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría.
h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que la h. xlv legislatura
constitucional del estado libre y soberano de oaxaca celebró, el día de hoy, un período
extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, a que fue
334
convocada por la diputación permanente para dar cumplimiento a lo dispuesto por el
artículo 56 de la constitución federal, erigiéndose en colegio electoral para conocer el
resultado de los comicios efectuados el domingo 5 del actual, declarando válidos dichos
comicios y electos, por mayoría de votos, para el cargo de senadores de la república, por el
estado de oaxaca, los cc. general de división josé pacheco iturribarría y licenciado raúl
bolaños cacho, como propietarios y los cc. licenciado rodolfo sandoval lópez y doctor
manuel martínez soto, como suplentes, respectivamente.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 28 de julio de 1964. - josé antonio vargas ramírez, d. s. - antonio
velasco ortíz, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano de veracruz -
llave.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xlvi. legislatura del estado abrió, hoy, el primer período extraordinario de
sesiones, correspondiente el segundo año de ejercicio constitucional, al que fue convocada
por la diputación permanente, con el objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 56 de la constitución general de la república y 110, fracción iii, de la ley
electoral federal, calificando las elecciones celebradas el día 5 de julio último para
senadores de la república de esta entidad federativa y hacer entrega de las constancias
respectivas a los candidatos que resulten triunfantes.
la mesa directiva, que fungirá durante este período extraordinario de sesiones, la integran
los siguientes cc. diputados:
presidente, roberto ávila gonzález, vicepresidente, ingeniero armando cardel aguilar;
secretario, profesora maría del carmen cerón de díaz.
lo que tenemos el honor de participar a usted, siéndonos grato renovarle las seguridades de
nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jalapa, ver., agosto 5 de 1964. - h. legislatura del estado: roberto ávila gonzález, d. p. -
maría del carmen cerón de díaz, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicano. - h. comisión permanente. - h. congreso del estado de
tamaulipas.
circular no. 30
h. congreso del estado.
en oficio no 2,935, fechado hoy, ésta comisión permanente dice a los cc. diputados
secretarios del h. congreso del estado de guerrero, lo siguiente:
'la comisión permanente del cuadragésimo quinto congreso constitucional de
tamaulipas, en sesión ordinaria celebrada el día de ayer, se ha enterado de su atenta
circular no. i-33, fechada el 22 de julio anterior, que contiene el acuerdo relativo a que esa
h. legislatura lanza iniciativa para que unifiquen su criterio las legislaturas de los estados,
en el sentido de que se rinda un homenaje a la señora doña eva sámano de lópez mateos,
al mismo tiempo que se realice el homenaje que se est preparando al c. licenciado adolfo
lópez mateos, presidente constitucional de la república, en reconocimiento a su política
humanista en bien de la paz mundial, de acuerdo con la iniciativa lanzada por el h.
congreso del estado de hidalgo.
335
la propia comisión permanente, de acuerdo con las facultades que le concede el artículo
62, fracción ii de la constitución política local, ha tenido a bien acordar aceptar y secundar
la iniciativa de ese h. congreso, determinando, al mismo tiempo, se haga saber a todas las
legislaturas de los estados y al h. congreso de la unión.'
lo que transcribimos a esa h. legislatura para los fines consiguientes. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
cd. victoria, tamps., a 7 de agosto de 1964. - jesús ramírez macias, d. s. - ramón
sánchez garcía, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
república de perú. - cámara de diputados. - año de la enseñanza gratuita.
lima, 3 de agosto de 1964.
excelentísimo señor presidente:
la cámara de diputados de perú, en su sesión de 2 de junio último, acordó invitar a los
parlamentos de los países latinoamericanos a una primera reunión de delegados de dichos
cuerpos legislativos, a celebrarse en lima, el 7 de diciembre próximo, con el objeto de
estudiar los problemas relacionados con la integración económica latinoamericana, iniciada
con el tratado de montevideo y la posibilidad de una coordinación política que, reforzando
la posición internacional de los países de nuestra américa, coopere al aceleramiento del
desarrollo económico y social de nuestros pueblos y aconseje las formas eficaces cómo los
parlamentos de américa latina pueden contribuir a la consecución de estos elevados
objetivos de solidaridad continental.
idéntico acuerdo adoptó, en la misma fecha, el senado de la república.
es, con este motivo, que los señores diputados don ricardo temoche benítez, don ricardo
s. cáceres cherres y don sandro mariátegui chiappe, a quienes me es honroso presentar a
v. e., han recibido, conjuntamente con el señor senador don luis alberto sánchez, el
encargo de gestionar que el parlamento de ese país hermano se encuentre representado en el
trascendental certamen a que dejo hecha referencia.
es para mí particularmente grato valerme de esta oportunidad para renovar a v. e, las
seguridades de mi más alta y muy distinguida consideración.
dios guarde a v. e.
víctor freundt rosell, presidente de la cámara de diputados.
"al excelentísimo señor don rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión
permanente del poder legislativo de méxico.
méxico, d. f." recibo, y resérvese para ambas cámaras.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de diputados de la nación argentina. presidencia.
buenos aires, 30 de julio de 1964.
señor presidente de la h. cámara de diputados de la república de méxico.
méxico, d. f.
tengo el honor de dirigirme al señor presidente y, por su intermedio, a la h. cámara de
diputados de la república de méxico, comunicándole que la cámara de diputados de la
nación argentina, que presido, ha aprobado, por unanimidad, en sesión de la fecha, la
siguiente resolución:
la cámara de diputados de la nación, resuelve:
reafirmar la soberanía argentina en las islas malvinas, georgias del sur y sandwichs del
sur, con motivo de la próxima intervención de las naciones unidas.
hacer un llamamiento al reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte para que
336
deponga su actitud de intransigencia y comprenda la impostergable necesidad de dar justa
solución al conflicto, restituyendo las islas a la república argentina.
recordar que todas las personas nacidas en las islas malvinas son argentinas y sus derechos
se encuentran amparados por la constitución y las leyes de la nación.
exhortar al poder ejecutivo nacional para que actúe con firmeza en la defensa de nuestros
derechos en las naciones unidas, reiterando la unánime aspiración nacional de una pronta
solución y desconociendo, si llegare a ser necesario, cualquier decisión o medida que so
pretexto de la aplicación del principio de libre determinación, tienda a perjudicar a
la república en violación del punto 6 de la resolución 1514 (xv) y de los principios de
justicia en las relaciones internacionales.
efectuar un llamamiento a los congresos de los países americanos para solicitar la
solidaridad y cooperación necesaria a que hace referencia la resolución xcvi de la x
conferencia interamericana.
dios guarde al señor presidente:
secretario, eduardo t. oliver. - presidente, arturo mor roig." recibo, y resérvese para
ambas cámaras.
- el mismo c. secretario (leyendo):
h. comisión permanente del congreso de la unión.
amalia hernández navarro, mexicana por nacimiento, mayor de edad, por mi propio
derecho, con domicilio en pascal 408, departamento 1, colonia chapultepec morales, en
esta ciudad, con el debido respeto expongo:
que el gobierno de francia, por conducto del h. ministro de estado encargado de asuntos
culturales, tuvo a bien nombrarme oficial de la orden de las artes y de las letras y
otorgarme la condecoración correspondiente a ese título.
acompaño copias fotostáticas de las cartas de 11 de mayo y 1o de junio del presente año,
mediante las que se me comunicó la designación de que se trata.
por tanto, con fundamento en lo dispuesto por el artículo b), iii y iv de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, vengo a presentar formal y respetuosa solicitud
para que, previo el trámite y dictamen de ley, se me otorgue el permiso del caso para
aceptar el título y usar la condecoración que me han sido conferidos, sin menoscabo de mi
nacionalidad mexicana.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 8 de agosto de 1964.
amalia hernández." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de ley enviada a esta
h. cámara de diputados, por el c. presidente de la república, licenciado luis
echeverría alvarez, conforme a lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la
2395
constitución política de los estados unidos mexicanos, en la que se propone crear
un organismo descentralizado denominado instituto mexicano de comercio
exterior.
en sesión efectuada el día 10 del mes en curso, esa h. asamblea acordó, con
fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a los cc. secretarios de hacienda
y crédito público y de industria y comercio a efecto de que informaran e ilustraran
el criterio de los miembros de esta representación nacional, sobre los aspectos
técnicos y generales que informan la iniciativa que nos ocupa. el c. presidente de la
república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que se
efectuó en las sesiones de los días 22 y 23 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los citados secretarios de estado, así
como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los cc. diputados desearon
formularles, aportaron valiosas informaciones sobre el particular a las suscritas
comisiones dictaminadoras y a los miembros de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa y las informaciones
proporcionadas por los secretarios de estado, nos llevan a precisar que la institución
por crearse tiene por objeto promover el comercio exterior del país, coordinar los
esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en la materia, por lo
que la comisión puede valederamente llegar a las siguientes conclusiones:
i. que el comercio exterior constituye uno de los aspectos más importantes en el
contexto del desarrollo económico del país;
ii. que el crecimiento constante registrado en el producto nacional ha llevado
consigo un aumento en los volúmenes de las transacciones internacionales de
méxico;
iii. que para mantener el ritmo actual de la economía, precisa contar con sumas
crecientes de cambio exterior para hacer frente a la demanda de importación de
bienes de capital, materias primas, servicios y tecnología;
iv. que la capacidad del país para adquirir bienes y servicios extranjeros depende,
en alto grado, de los ingresos procedentes de la exportación, por ser ésta la fuente
primaria de financiamiento de las importaciones;
v. que hasta ahora las importaciones que realizamos han crecido con mayor rapidez
que las ventas de productos nacionales en el extranjero;
vi. que esta circunstancia impone la necesidad de imprimir celeridad a la corriente
exterior de mercancías para adecuar su ritmo al de las importaciones y de esta
manera equilibrar los ingresos y gastos de la balanza comercial;
vii. que para este propósito precisa fomentar la oferta mexicana de productos
tradicionales, semi- manufacturas y manufacturas; auspiciar la creación de nuevos
mercados e incrementar los servicios relacionados con la distribución y venta de los
mismos;
viii. que la interrelación de los dos sectores del comercio exterior impone como
medida correlativa la orientación de las importaciones;
ix. que hasta ahora los numerosos organismos paraestatales y privados han venido
realizando diversas funciones en el campo del comercio exterior pero estas
2396
actividades se han llevado a cabo en forma dispersa y sin el criterio de conjunto
necesario para encarar las dinámicas y complejas condiciones del mercado mundial;
y
x. que méxico, al igual que todos los países en desarrollo, tiene que enfrentarse a
una situación internacional en la cual las restricciones al comercio, las fluctuaciones
de la demanda y los precios de los productos primarios, la mayor competencia en el
mercado mundial entre ellos y sus sucedáneos, se han conjugado para limitar el
crecimiento de los ingresos de exportación.
de ahí que, a juicio de la comisión, el establecimiento del instituto mexicano de
comercio exterior venga a satisfacer la exigencia impostergable de contar con un
organismo flexible y con funciones lo suficientemente amplias para desarrollar una
política agresiva e integral de fomento a la exportación según se desprende de las
atribuciones que se le confieren en el ámbito del comercio exterior para que:
i. fomente, estudie y proyecte políticas, planes y programas;
ii. coordine las actividades de los sectores público y privado que participen en este
sector de la economía;
iii. sirva como órgano de consulta;
iv. promueva la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores;
v. sugiera el establecimiento de industrias;
vi. realice una labor permanente de difusión por los diversos medios publicitarios:
ferias, exposiciones, misiones, comerciales, etc.;
vii. colabore en la fijación de normas de calidad;
viii. informe a los exportadores potenciales de las posibilidades o coyunturas del
mercado mundial y los asesores en materia técnica;
ix. emita opiniones en materia de aranceles, controles al comercio exterior,
estímulos fiscales, créditos, etc.;
x. oriente y ayude a los interesados en la tramitación administrativa;
xi. informe sobre excedentes exportables;
xii. promueva la exportación de artículos artesanales;
xiii. impulse la exportación de manufacturas y semimanufacturas;
xiv. establezca representaciones en el exterior o, en su defecto coordine sus
actividades con representantes mexicanos en el exterior;
xv. proponga la celebración de tratados comerciales;
xvi. opine en torno a los productos que sean objeto del cobro de tasas por concepto
de intercambio compensado;
xvii. lleve el registro de los fletes marítimos nacionales y extranjeros y coadyuve
al desarrollo de la marina mercante del país; y
xviii. formule el registro nacional de importadores y exportadores.
después de examinar con atención el articulado de la iniciativa formulada por el
ejecutivo federal, la comisión dictaminadora juzga pertinente, modificar los
artículos 1o., 2o., fracción xxvi y 3o., en los términos que a continuación se
indican:
2397
artículo 1o. se añade la siguiente frase al final del artículo: 'el instituto se
coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones que a ésta
competa realizar en el plano internacional'.
artículo 2o., fracción xxvi. después del punto y coma se adiciona: 'los que
deberán ser debidamente acreditados por la secretaría de relaciones exteriores'.
las anteriores adiciones que se proponen, obedecen al propósito de articular de
manera más directa las actividades del instituto mexicano de comercio exterior con
la secretaría de relaciones exteriores, a fin de que la legislación que fija las
atribuciones y la esfera de acción de esa secretaría, coincida con la del organismo
paraestatal que se pretende crear. de otra parte, ante la trascendente función que el
instituto mexicano de comercio exterior tendrá en la economía nacional y en lo
particular sobre la balanza de pagos, las comisiones consideraron necesario
incorporar un consejo ejecutivo integrado por los titulares de las secretarías de
estado más estrechamente vinculados con el sector externo a fin de que los acuerdos
del consejo de administración se ejecuten en la forma expedita que reclaman las
cambiantes condiciones del mercado mundial. de ahí que se proponga adicionar el
artículo 3o. para que su texto quede en la siguiente forma:
'el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.'
y entre el capítulo ii que trata del consejo de administración y el capítulo iii
referente a la dirección general, se intercalará
el capítulo que ahora será el iii con el texto que a continuación se inserta:
capítulo iii.
comisión ejecutiva.
artículo 11. 'la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen'.
a juicio de las comisiones que suscriben, la concentración en un sólo organismo de
las funciones antes descritas y la agilidad que le confiere su consejo bipartita,
integrado por los sectores público y privado en conjunción con el consejo ejecutivo,
hacen que el instituto mexicano de comercio exterior sea el instrumento adecuado
para que las exportaciones desempeñen el papel dinámico que les corresponde en el
desarrollo de la economía nacional.
con fundamento en los párrafos anteriores la comisión de aranceles y comercio
exterior propone a la h. asamblea, el siguiente
proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior capitulo i
organización y atribuciones
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y
2398
patrimonio propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior",
con el fin de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos
tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
el instituto se coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones
que a ésta competa realizar en el plano internacional.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
y servicios nacionales que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de las normas
de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su
debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan
al efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional y sobre licitaciones
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.;
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
2399
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior;
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
descentralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi- manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así
como establecer o autorizar centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliarlas en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior, los que deberán ser debidamente acreditados
por la secretaría de relaciones exteriores;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
comercio exterior.
xxviii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que se consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
2400
comercio exterior;
xxxiii. promover ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos descentralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizado el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos.
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
2401
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requiere la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
comisión ejecutiva
artículo 11. la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
2402
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo de administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen.
capitulo iv
dirección general
artículo 12. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 13. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior; y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo que sea necesario salvo las
designaciones que corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondientes al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañará de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos de dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y cumpliendo los requisitos que establecen las leyes
en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pudiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 14. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 15. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 16. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
2403
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que se hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 17. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior, están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e
importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción y cédula
correspondiente.
artículo 18. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales federales serán competentes para conocer y
resolver todas las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como el banco de
méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto. sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1970.- aranceles y comercio exterior. guillermina
2404
sánchez meza de solís.- máximo contreras camacho.- josé maría serna maciel.-
francisco josé peniche bolio. estudios legislativos. presidente: santiago roel
garcía.- secretario: j. carlos osorio aguilar. sección comercio y crédito. alberto
canseco ruiz.- manuel orijel salazar.- francisco zárate vidal.- hiram escudero
alvarez."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se han inscrito para
hablar en pro del proyecto en lo general, los cc. diputados alejandro gazcón
mercado y guillermina sánchez meza de solís.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gazcón
mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señores diputados. nosotros
los miembros del partido popular socialista, estamos de acuerdo con esta iniciativa
de ley, que crea el instituto nacional de comercio exterior.
¿esto quiere decir que esta iniciativa satisface las demandas programáticas del
partido popular socialista? no totalmente. ¿por qué estamos de acuerdo en lo
general? estamos de acuerdo porque este instituto, coordinará nuestro comercio
exterior, asesorará a los organismos del estado, y hará estudios, según se ha
expresado, en todos los países del mundo para promover nuestro comercio.
naturalmente este es un paso hacia adelante, es un paso positivo, pero cuando
nosotros subimos a esta tribuna a hablar en pro de una iniciativa y para luego sugerir
algunas cuestiones de carácter programático, que son importantes para la vida del
país, no lo hacemos como una maniobra, sino efectivamente, estamos de acuerdo
con esa iniciativa. si ustedes nos proponen que sustituyamos una locomotora de
vapor por una diesel, pues lógicamente decimos que está bien; pero lo que el país
necesita a veces, es el transporte aéreo, para marchar aceleradamente en la vida
económica, en la vida social y política.
uno de nuestros compañeros de cámara, le preguntó al secretario de industria y
comercio, si este instituto tendría facultades ejecutivas. el dijo: que no, que esto se
reservaría a las instituciones del ejecutivo federal y particularmente a la secretaría
de industria y comercio. nosotros pensamos que es tan importante nuestro comercio
exterior que debiera haber una secretaría del comercio exterior en nuestro país. no
sólo un instituto, una secretaría con facultades expresas para coordinar de tal
manera el comercio, que no se diera una sola operación ni en las importaciones ni en
las exportaciones, que no fuera perfectamente controlado por esta secretaría del
comercio exterior. nosotros preguntamos al secretario de industria y comercio,
que teníamos entendido que gran parte de nuestras operaciones del comercio
internacional incluido el que realizamos con el campo socialista se lleva a cabo a
través de los estados unidos de norteamérica en cuya operación este país recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones. de ser así, señor secretario, le
preguntamos qué conveniencia reporta a nuestro país este método y a qué obedece
2405
que se siga. se nos contestó, en primer lugar, debemos
considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie discute, la importancia que
tienen los estados unidos dentro del comercio mundial por la enorme cantidad de
recursos, por el adelanto de la técnica, por acumulaciones de capital, etc., etc., y
luego se nos dijo, méxico efectivamente, tiene el primer lugar en cuanto al destino
de su cuadro total de exportaciones con los estados unidos.
esta es, a nuestro juicio, la gran tragedia de la nación mexicana, en lo que respecta
al comercio exterior.
según nos dijo el secretario de industria y comercio, nuestro comercio exterior se
realiza en un 67% con los estados unidos. es decir, dependemos en la práctica de
un solo mercado, que es quien controla de hecho nuestras exportaciones y nuestras
importaciones. reducido a un lenguaje más claro, más categórico, esta es la verdad.
¿esto nos conviene a nosotros? esto nos hace daño. nosotros no debemos depender
de un solo mercado. algunos tienen una actitud muy bondadosa hacia los estados
unidos y ven nuestras relaciones económicas con un carácter folklórico; pero la
realidad es totalmente diferente. los capitales norteamericanos no vienen aquí en
una misión sagrada, para ver qué nos falta, a ver qué pueden hacer por nosotros, sino
vienen a saquear a nuestro país, a descapitalizar a méxico, a eso vienen.
preguntamos también cuál era el porcentaje que teníamos en cuanto al comercio
exterior con otros países. se nos dijo - este es el cuadro, lo quiero repetir- : el
66.58% con los estados unidos. hace veinte años teníamos el 80%. en 20 años
hemos reducido en un 12% esta relación y seguramente dentro de 50 años ya
podremos tener unas relaciones normales desde el punto de vista comercial; pero no
creo que ésta sea la paciencia que debe normar la vida de los mexicanos en cuanto al
comercio exterior.
después tendríamos en segundo lugar a asia, nos dijo el señor secretario excluido el
medio oriente y china continental. como se ve no es un país, sino un continente,
pero de todas maneras absorbe el 8.54% de nuestras exportaciones totales.
después vendrían en tercer lugar los países de a alalc, que todos ellos juntos
absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 64%. después vendrían los países
del epta, que son los países europeos que no forman parte del mercado común
europeo y tendríamos 4.96%. después tendríamos un 1.70% para los países que
integran el mercado común centroamericano.
después tendríamos canadá, que absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones
totales. después tendríamos el resto de américa latina con 1.7, con los países que
no hemos mencionado ni dentro de la alalc ni dentro del mercado común
centroamericano.
después tendríamos el resto de los países de europa occidental, que ya sería menos
del 1%, sería el 0.77%. después tendríamos el resto de américa latina con 0.66%,
después ya vendrían oceanía, con 0.28%, áfrica, con 0.8%, medio oriente con
0.4% y en otros un porcentaje que fluctúa entre 0.50% aproximadamente. nuestro
2406
mercado no está diversificado como es evidente a juzgar por las cifras y hay una
actitud de resistencia absoluta para comerciar con los países socialistas. estas
relaciones de hecho no se dan. porque nosotros ignoramos la existencia de mil
millones de seres humanos, algunos pensarán que es en función de mi ideología por
el que yo pienso que méxico debe comerciar con los países socialistas. si, es en
función de mi ideología, pero además es porque el dinero para un país como méxico
no es ni amarillo, ni rojo ni azul y nosotros debemos venderle al que nos compre
más caro y comprarle al que nos dé más barato cualquiera que sea la ideología el
régimen social y la ubicación geográfica donde se encuentren nuestros posibles
compradores o vendedores, mientras nosotros ignoremos que existen los países
socialistas estamos ignorando un mercado de más de 1,000 millones que pueden ser
compradores de nuestro país y además estamos creando el escenario para que cada
día se siga comprometiendo la independencia económica de méxico. en 1860 el
60% del comercio exterior de nuestro país se realizaba con países europeos y sólo el
30% comprendía al comercio con los e.u. esto quiere decir que a pesar de las
limitaciones de este tiempo, no eran obstáculo los transportes ni la situación
geográfica para poder comerciar con los países europeos. esto quiere decir que
nuestras supuestas ventajas o desventajas de estar cerca de los e.u. nosotros
podemos darles el cauce que consideremos necesario en el momento que queramos.
en 1910 la situación era distinta el 70% de nuestro comercio exterior se llevaba a
cabo con el mercado norteamericano y el 27% correspondía a las transacciones
efectuadas con europa. es decir, seguimos en la misma relación con los e.u. en
cuanto a nuestro comercio exterior que en 1910.
las dos guerras mundiales nos orientaron hacia el mercado norteamericano eso es
evidente; pero estas condiciones han variado; ya no estamos en guerra, cuando
menos de carácter militar, aunque seamos invadidos económicamente de manera
sutil. ahora nosotros podríamos plantear las cosas de manera distinta.
otra de nuestras grandes tragedias - aquí se ha reconocido y se ha dicho- es que
exportamos materias primas e importamos productos manufacturados. nosotros
estamos de acuerdo en que es urgente industrializar a méxico; es urgente
industrializarlo para que no sirvamos solamente de escenario a la entrada y salida de
los capitales extranjeros.
sin capitales auténticamente nacionales, todas las ramas de la economía dependerán
cada vez más directa o indirectamente de los monopolios extranjeros. la invasión
económica de nuestro país por el imperialismo norteamericano se ha acentuado en
los últimos años no
sólo por la expansión actual del imperialismo sino por la complicidad de algunos
mexicanos. mucho del esfuerzo colectivo de nuestro pueblo dedicado a la
producción y a los servicios públicos fundamentales, beneficia principalmente al
capital norteamericano y de manera secundaria a la minoría nacional que recibe una
parte de las ganancias. nosotros debemos extender a todos los países nuestras
relaciones comerciales de modo que se ensanche y se diversifique el mercado
exterior de méxico en apoyo del programa industrial del país. méxico debe
2407
mantener y acrecentar su política de amistad con todos los pueblos de américa
latina estimulando los tratados e intercambios comerciales y culturales entre ellos a
fin de consolidar y fortalecer la conciencia común latinoamericana en defensa de sus
intereses inmediatos y futuros y también debe intensificar su comercio exterior.
méxico debe propiciar y apoyar la creación e instituciones y empresas
latinoamericanas que se propongan al desarrollo económico e independiente con los
propios recursos de los países de la américa latina para hacer posible el desarrollo
industrial y la elevación del nivel de vida de nuestros pueblos, garantizando nuestra
independencia nacional. el comercio exterior es, señoras y señores diputados bajo
el capitalismo uno de los métodos de sometimiento económico que utilizan los
países altamente desarrollados en contra de los países sometidos o en desarrollo, a
nuestro juicio; por tanto, el comercio exterior en nuestro país, debe estar controlado
de manera absoluta por el estado mexicano. mucho del comercio exterior que se
realiza en méxico, lo realizan los mismos monopolios extranjeros que operan en
nuestro país. el algodón, ¿lo venden los mexicanos realmente?, ¿o lo venden los
extranjeros? nosotros, les planteamos a ustedes nuestras preocupaciones, nuestras
opiniones aunque, a algunos les parezcan necedades; pero claro hay tantas cosas
desagradables que son necesarias, y a nuestro juicio es necesario seguir insistiendo
en que las inversiones extranjeras directas hacen mucho daño a nuestro país. ¿qué
tienen que ver las inversiones directas con el comercio exterior? podemos
preguntarnos, ¿qué estamos vendiendo? lo nuestro, o estamos vendiendo lo del
extranjero que se produce en nuestro país. por eso, es que es muy importante
reflexionar alrededor de esto. en 1950, las empresas norteamericanas participaban
con un 17% en la industria de transformación de méxico; en 1965 con un 56%, en la
actualidad sigue aumentado este porcentaje. en la década que terminó en 1965, el
valor de la inversión extranjera en el sector manufacturero aumentó de 600 millones
de dólares a 1,200 millones de dólares; y en otros sectores de servicios
intermediarios financieros de 250 a 400 millones de dólares. esto ha aumentado sin
duda la fricción dentro de los intereses de la nación mexicana y el capital privado
del extranjero.
algunos se emocionan con el desarrollo industrial y con la prosperidad que se ve en
el paisaje, porque las fábricas retratadas se pueden hacer muy bonitas tarjetas
postales; pero a nosotros no nos debe interesar la estética del campo mexicano
solamente, nos debe interesar fundamentalmente la alimentación, la salud y la
cultura del pueblo mexicano. a ecuador, señoras y señores diputados, le prestó 25
millones de dólares en 1962 el programa de la alianza para el progreso, mientras que
la explotación de plátano de este país proporcionó a los monopolios de los estados
unidos beneficios por valor de 60 millones de dólares.
por un lado, formalmente, nos prestan una cantidad de dinero y claro, en la práctica
por conducto de sus empresas, esta cantidad se la llevan multiplicadamente a los
estados unidos.
podemos, formalmente, podemos políticamente negar estos hechos. podemos
protocolariamente decir que nuestras relaciones con los estados unidos son
2408
inmejorables. podemos románticamente, decir como algún diputado de acción
nacional, que todos somos hermanos, que todos nos queremos. pero claro, en la
familia hay unos de mala conducta, dijo el maestro lombardo. hay unos hijos de la
madre cariñosa de méxico, que se hicieron ladrones, que se roban los dineros del
pueblo y que ganan ilegítimamente más de un millón de pesos al día como hemos
dicho en esta tribuna, mientras hay mexicanos que ganan cincuenta centavos al día,
porque no hay límites de las ganancias en nuestro país, y eso tenemos que
reglamentarlo, si queremos un desarrollo sano de nuestra vida económica, social y
política.
señoras y señores diputados: yo sé muy bien que el patriotismo de los mexicanos,
de todos sus dirigentes, legítimos dirigentes del pueblo, se impondrá cuando haya la
conciencia plena de que hay la necesidad de limitar, de mil maneras, y hoy se
empieza a reconocer en el proyecto de ley, presentando a esta cámara de diputados,
la intervención del extranjero en nuestro país. nosotros pensamos que debemos
aprobar esta iniciativa, porque representa una victoria en esa dirección; pero que
muy pronto estaremos discutiendo el hecho de que el estado debe establecer el
monopolio del comercio exterior. sólo él deberá vender y comprar al extranjero,
porque de esta manera se evita la intervención económica de las potencias
extranjeras.
algún periodista me decía: ¿es cierto que ustedes van a seguir luchando contra las
aguas negras del imperialismo norteamericano que se llaman pepsi cola y coca
cola? yo le decía: es cierto; vamos a seguir peleando contra las aguas negras del
imperialismo; pero no sólo contra las aguas negras. vamos a seguir peleando contra
toda intervención yanqui en este país; porque sabemos muy bien que nosotros
lograremos plenamente la independencia económica de nuestra nación, porque es
una exigencia de nuestro pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada guillermina sánchez
meza de solís.
- la c. sánchez meza de solís, guillermina: señor presidente, señores diputados:
los miembros de la diputación priísta, escuchamos con toda atención las palabras
del señor gazcón
mercado y las respetamos. no coincidimos con él, porque naturalmente, no
compartimos ideologías.
el señor gazcón mercado, hablaba y criticaba que al instituto mexicano del
comercio exterior, no se le dieran facultades ejecutivas. el señor gazcón mercado,
parece ignorar que no solamente se trata de comercio exterior, no solamente incluye
el fomento a las importaciones. hay otro aspecto tan importante y decisivo, como
son las importaciones a través de la política de importación, el estado, ha impulsado
la industrialización del país. digamos, no el sistema de cuotas mediante el cual
hemos estructurado nuestras importaciones de tal manera de lograr un proceso de
sustitución que ha permitido este gran crecimiento en el campo industrial.
eso explica claramente que no se le puedan dar funciones ejecutivas al instituto
mexicano de comercio exterior, porque naturalmente tendría que estar dentro del
2409
contexto de la política general del desarrollo económico.
el señor gazcón mercado, hablaba también sobre inversiones. y hablaba, también,
obedeciendo esas normas ideológicas que también respetamos. cuando se refería a
las cifras también en forma tendenciosa, no hizo mención de la inversión total. esa
inversión total que incluye la del sector público y que naturalmente denuncia un
mínimo la participación del capital extranjero dentro de la inversión global del país.
nos acusaba de que no se había desarrollado una política de diversificación de
exportaciones y que estábamos vinculados demasiado estrechamente con el mercado
norteamericano.
también aquí existen consideraciones de orden económico que prevalecen sobre
cualquier consideración ideológica. ¿podría usted decirme si sería factible vender a
rusia, o para el caso cualquier país del comiform, productos de baja densidad
económica?
nada menos durante la última visita, durante la ceremonia de toma de protesta,
platicaba yo con el presidente del parlamento checo, y me decía que todos los
intentos que había realizado el estado mexicano para impulsar el comercio para ese
país, habían sido poco fructíferos por un solo hecho: nuestros precios no eran
competitivos. el costo del transporte se sumaba ya a un costo natural que no
permitía que nosotros enviásemos productos al mercado checo. señores: yo
solamente quiero señalarles, nada más para reforzar este argumento, que cuando
operan y los precios son competitivos, el mercado naturalmente se diversifica. la
prueba la tenemos en la expansión de nuestro comercio exterior hacia el japón;
también lo tenemos en el caso de nuestras exportaciones al mercado común
latinoamericano. esa es una prueba evidente de que la tarea de diversificación ha
sido llevada a cabo.
por otro lado, aquí no estamos discutiendo la procedencia del instituto mexicano de
comercio exterior.
después de la brillantísima exposición vertida por los ministros de hacienda y
crédito público y de la secretaría de industria y comercio, creo que hay el consenso
general de que es la respuesta a nuestra necesidad de dinamizar nuestras
exportaciones, de tal suerte que estos ingresos se conviertan realmente en el
instrumento de promoción del desarrollo económico.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. gazcón mercado, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra el ciudadano diputado gazcón
mercado.
el c. gazcón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados.
yo soy muy respetuoso de las opiniones de todos los diputados y naturalmente veo
con profunda simpatía, la agilidad de nuestra compañera guillermina para plantear
cuestiones de carácter económico, aunque naturalmente no comparte algunos de sus
puntos de vista. una sola cuestión es a la que yo debo referirme en esta muy breve
2410
intervención. creo yo, que a la pregunta que ella me hacía, de que si podemos
venderle a los países socialistas o no, pues yo creo que para recibir una respuesta
concreta, hay que preguntarles a los países socialistas. es cierto que yo tengo
simpatía por el socialismo, eso es evidente, pero no soy ni el representante concreto,
ni el embajador de ningún país socialista. pero tengo la impresión de que si hacemos
el esfuerzo por informarnos habría muchas cosas que venderles y habría muchas
cosas que comprarles. pero sí soy testigo de un hecho muy concreto. en el estado de
nayarit, de donde soy originario, se realizaron transacciones con la cooperativa de
palma grande, una cooperativa tabaquera, a la que checoslovaquia le compró
tabaco. los estados unidos pagaban a $3.50 el kilo de tabaco. y los checos se
disculparon con los campesinos porque les pagaron a $11.00 el kilo daban $5.50 al
contado lo siguen dando y $5.50 en maquinaria, en tractores. se tardaron los
tractores pero llegaron; hoy esa operación, se sigue haciendo y fui testigo personal
de los obstáculos extraordinarios de todo tipo que se dieron para evitar estas
transacciones de tipo comercial. se pueden hacer y dan resultados. si se preguntara
a los ejidatarios de palma grande que están comerciando su tabaco con
checoslovaquia si prefieren a las empresas norteamericanas, les dirán que no han
perdido el juicio. este es un ejemplo concreto.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rubén moheno
velasco.
señor presidente: señoras y señores: hemos asistido a este tema de debate sobre si
se aprueba la ley que crea el instituto mexicano del comercio exterior, el señor
diputado gazcón mercado en su primera intervención, hizo notar, en calidad yo creo
que de justificación, que cuando se inscribía alguno de ellos para hacer
uso de esta tribuna, se le atribuían actitudes o fines maliciosos no sé si esta
preocupación del señor diputado gazcón mercado tenga conocimiento una de sus
últimas intervenciones en que se inscribió en pro para pronunciarse en contra, en que
cuando se recogió la votación votó en contra para rectificarse y sumarse al pro, pero,
si esta preocupación de este señor diputado buscara una de las bases, creo que no
tardaría mucho en encontrarse esos antecedentes se ha inscrito en pro de la creación
del instituto mexicano de exportación pero ha hablando un 50% en pro y un 50% en
contra, a mi me parece que es prudente definir situaciones nos interesa y mucho, que
la fracción parlamentaria del partido popular socialista, se pronuncie como doctrina
como antiimperialista ¿habría algún señor diputado de los que honran a esta cámara,
que se declara imperialista? creo que todos compartimos esa postura, sabemos que
méxico mantiene una posición de tipo independiente en forma parcial, pero
importante de la poderosa economía norteamericana, no distribuimos las posiciones
geográficas nos tocó eso en destino, no hay señor diputado gazcón mercado, un
solo diputado que mantenga, respalde o aliente con su opinión con su conducta, un
estímulo para el imperialismo, norteamericano, o para lo que el concibe como
imperialismo norteamericano ya alguna vez, en esta misma tribuna nos tocó
declarar, las mayorías y creo que la totalidad parlamentaria estamos en contra de
todos los imperialismos no nada más del norte americano. (aplausos.)
2411
si bien es cierto que es el que nos afecta más de cerca porque tenemos la vecindad
geográfica con él. pero, en la misma medida y para combatir las influencias dañosas
de ese imperialismo económico norteamericano, se crea precisamente el instituto de
comercio exterior.
ya no es el tiempo en que, como algún político prominente de su tiempo del siglo
pasado decía: entre los estados unidos y méxico el desierto. la incomunicación.
no, ni podemos ni queremos plantear esa posición ni imaginariamente.
en un viaje que hice a europa, en algún país me decían que qué afortunados éramos
los mexicanos con tener miles de kilómetros de frontera con los estados unidos.
que cuánto darían esos países por tener dos metros de esa misma frontera para
incrementar su desarrollo en la venta y en la compra. es decir, si méxico no ha
podido, en el curso de su historia, aprovechar de manera positiva esto que podría ser
un beneficio, sí ha recibido más de una vez los trastazos del vecino poderoso que,
cuando se cambia de posición en su sueño, molesta al pequeño vecino que somos
nosotros.
no creo que sea clara la posición cuando se plantea el crecimiento y el desarrollo del
comercio exterior de méxico, en esfuerzos tangibles tenga que declararse que se está
de acuerdo; pero no en su totalidad. la verdad de las cosas es que el señor secretario
de hacienda y el de industria y comercio, hizo un llamado a la conciencia de los
señores diputados mexicanos para que ayudemos, juntemos voluntades, propósitos y
realidades al efecto de conseguir, en el menor plazo posible, el desarrollo de nuestro
comercio exterior.
con mucho conocimiento del tema, la señora diputada guillermina - permítanme
que la llame así familiarmente y en un tono respetuoso - , dijo que el comercio
exterior comprendía no sólo la venta, sino también la compra, que es una parte muy
importante.
hoy, señor diputado gazcón mercado, circula en estos días un libro muy interesante
de unos autores franceses que se llama europa para los europeos parodiando aquella
frase que en los inicios del imperialismo y de la historia norteamericana decía
américa para los americanos es un grito que alguna vez los mexicanos han tenido
que hacer suyos porque si distinguimos la posición geográfica de americanos
diferenciándolos de los norteamericanos y todavía tenemos las huellas de la garra
europea en los costados de américa en viejas colonias que sobreviven de una
manera anacrónica el comercio con los países socialistas, el comercio es acto de
voluntad mutua de beneficio mutuo o unilateral si los países socialistas tuvieran
como alguna vez, verdadero interés en incrementar su comercio por méxico no
harían lo que hicieron en yucatán que compraron una vez henequén a bajo precio
para que nos costara perder el mercado de florida sin recuperación posible, de ahí
una de las causas de la crisis en yucatán, perdimos el buen mercado para atender el
mercado de aventura, yo recuerdo con toda claridad una de las expresiones que
méxico usó por inspiración directa del presidente díaz ordaz y que nos ha dado
doctrina y camino "ni presiones económicas en materia política, ni presiones
políticas en materia económica, a mí me parece que este es un saludabilísmo punto
2412
de vista para el desenvolvimiento de la vida independiente de méxico ya hemos
dicho que a nadie de nosotros se le ocurriría declarar que es favorable al
imperialismo americano pero también creemos prudente repetir que no lo somos
favorable a ninguno otro imperialismo, que la posición de algunos países del campo
de la dimensión socialista deveras son independientes a causa de ese incremento en
su comercio, no recordamos las masacres de hungría no recordamos a raíz de
nuestras olimpiadas las horas conflictivas de checoslovaquia, no estamos viendo
actualmente las horas de crisis en polonia, porque no son soberanos el temor tan
justificado del señor diputado gazcón mercado de que no se hipoteque la soberanía
nacional y creo que hasta el último mexicano está en posición de que no se
hipoteque es un determinismo geográfico en nuestra relación con los estados
unidos; y este libro que yo me permito recomendar muy modestamente a la lectura
del señor gazcón mercado es de unos franceses, de europa para los europeos,
declaró naturalmente, la situación tecnológica en la producción de los estados
unidos y la de europa. y según el resumen de estos franceses, es muy competitiva y
muy desventajosa para los países europeos.
así pues, esta es una cosa de determinismo histórico y se inician en méxico con
esfuerzos de nuestro gobierno con clara opción de los peligros que pueden cernirse
sobre nuestro país, me parece que el impulso, sin regateos, no condicionados, es
aprobar la creación de ese instituto de comercio exterior que si no tiene funciones
ejecutivas, son porque entre otras razones, el sistema de gobierno mexicano lo limita
y lo impide. y porque son las secretarías del poder ejecutivo, las encargadas de
realizar, impulsar y desarrollar ese programa. está en su propia naturaleza. de otra
manera, tendríamos que desfigurar nuestra propia constitución política.
he subido a esta tribuna, en el ánimo de tratar de esclarecer alguno de esos
conceptos. de que se sienta una parte de la opinión de la fracción mayoritaria
parlamentaria, de cómo siente y cómo ve el problema. quisiéramos no depender
económicamente, no de los estados unidos, pero de nadie; pero si en el orden del
determinismo hubieran de darnos a escoger, preferimos el desarrollo paulatino,
metódico pero positivo, que el acelerado desarrollo de una república que no lo es,
que no es dueña de sus destinos, como lo vimos alguna vez en el retiro de algún
armamento secreto aquí cerca del caribe, a instancias de los norteamericanos sin
tomarle parecer al gobierno de ese país.
nuestra soberanía, no está a discusión. muy pocos países han sido tan celosos de
ello. somos un país no poderoso. ni militar, ni económico, ni industrialmente.
queremos serlo. no para oprimir sino para compartir esa liberalidad y para cimentar
mejor las piernas que han servido de cimiento al amor y al crecimiento de méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: proceda la secretaría, con las instrucciones dadas por esta
presidencia.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera suficientemente
discutido el proyecto de ley. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
2413
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley, fue aprobado en
lo general, por unanimidad de 182 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley fue aprobado en
lo particular; por unanimidad de 181 votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
ley orgánica del departamento del distrito federal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"voto particular que presentan los diputados jorge cruickshank garcía y francisco
ortiz mendoza del partido popular socialista, miembros de la comisión del
departamento del distrito federal.
la diputación del partido popular socialista desea presentar a la comisión del
departamento del distrito federal de la h. cámara de diputados, que dictamina
sobre la iniciativa enviada por el ejecutivo para una nueva ley orgánica del distrito
federal, el siguiente voto particular que solicita se haga del conocimiento de la
asamblea de esta h. cámara y pase a formar parte del expediente que se integra
para el efecto.
consideraciones generales:
se considera que la iniciativa del ejecutivo constituye un extraordinario y valioso
avance en la solución del problema, no resuelto definitivamente, de la contradicción
surgida entre el ejercicio del mandato en el distrito federal por parte del presidente
de la república a través de un funcionario designado por él y el ejercicio y disfrute
de los derechos constitucionales de todos los ciudadanos del país para elegir libre y
democráticamente a sus gobernantes.
2414
la situación especial de los habitantes del distrito federal, que se deriva del
precepto constitucional que hace que la metrópoli carezca de un poder legislativo
propio, electo por el pueblo es resuelta en primer intento pero satisfactoriamente con
las juntas de vecinos, electas por los ciudadanos que a nuestro juicio y con funciones
particulares deben existir, no sólo al nivel de delegaciones sino en todos los barrios,
centros habitacionales y colonias de la ciudad, a efecto de interesar y hacer
participar en la vida pública a todos los ciudadanos, única forma de que exista una
vida y un ejercicio de poder auténticamente democrática.
esta solución cardinal en la vida ciudadana del distrito federal, unida a las demás
formas políticas, administrativas y jurídicas propuestas en la ley, que traerán
consigo una administración muchas veces más fluida y eficaz, ya que el articulado
revela que se sientan las bases
legales para resolver satisfactoriamente problemas tales como los de la vivienda,
abastecimiento, transportes, seguridad pública y demás servicios que afectan
directamente la vida individual y colectiva de los ciudadanos de la metrópoli, hacen
que reconozcamos como muy importante y valiosa la iniciativa enviada por el
ejecutivo.
cuestiones particulares:
precisamente por la consideración anterior, preocupa a la diputación del partido
popular socialista que varios de los artículo que forman el cuerpo del proyecto de
ley que nos ocupa, sean corregidos favorablemente en los términos que en seguida
se señalan y otros sean agregados según proposición que forma parte de este voto
particular.
proposiciones:
los artículos e incisos que la diputación del partido popular socialista propone se
modifiquen y amplíen, son los que se expresan a continuación, los cuales deben
enunciarse de la siguiente manera:
capitulo tercero
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección
popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser electos nuevamente para el período inmediato siguiente:
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de seguridad pública, policía
y servicios educativos, públicos y privados, que se presten a la delegación.
ix. oir a quienes deseen plantear problemas vinculados con la administración y la
prestación de los servicios públicos en la delegación; o proponer lo que estimen
conveniente.
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
2415
gubernativos, de policía y seguridad pública.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo, que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un representante de cada
uno de los partidos políticos nacionales legalmente registrados. los suplentes de
éstos también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán
en ausencia de los propietarios.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en formo alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados, pero todos deberán ser del
conocimiento del presidente de la república y del jefe del departamento,
respectivamente.
capitulo quinto
de las atribuciones
artículo 36. el departamento del distrito federal, tendrá las siguientes atribuciones:
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior, deba ser
prestado por sí o en coordinación o/y en colaboración con organismos
descentralizados, empresas de participación estatal, o con particulares, o bien si debe
concecionarse;
xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de estado y
departamentos administrativos para el cumplimiento de sus atribuciones en el
distrito federal;
xlix bis. 1. promover la creación de empresas propiedad del departamento o de
participación estatal, para elaborar, construir, manejar o distribuir productos y
elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el nivel de
vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios reducidos a los
municipios de escasos recursos en el país.
xlix bis 2. preservar por los medios y mecanismos más adecuados y posibles, la
salud mental de la población y particularmente de la juventud.
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y, en general, el
ejercicio de cualquiera actividad en términos que no alteren la tranquilidad, la
seguridad y la salud físico- mental de la población.
artículo 37.....
xxvi. prestar el servicio de información catastral, de avalúo de predios para
operaciones de compra venta y de planificación actualizada de la delegación
correspondiente.
artículo 41.....
xv. de seguridad pública, policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de seguridad pública, policía y
tránsito:
2416
i. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal y garantizar la
seguridad de las personas y sus bienes.
v. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se substraiga
a la acción de la justicia. con el más absoluto respeto a las garantías
constitucionales.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970.- dos rúbricas.
dice
capítulo tercero.
art. 15 fracción v... o de la judicatura, miembro directivo de algún partido político,
ni ocupar...
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser designados.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos,
públicos o privados, que se presenten en la delegación.
artículo 17 fracción ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a
quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos, los
suplentes...
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal o
viceversa.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en colaboración con organismos
descentralizados...
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar con las secretarías de estado y...
debe decir
artículo 15 fracción v... o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección popular.
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser electos.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de
seguridad y policía y servicios educativos, públicos y privados, que se presten en la
delegación.
artículo 17 fracción ix. oir a quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía y seguridad.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un
representante de cada uno de los partidos políticos nacionales legalmente
registrados, los suplentes.
2417
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal.
artículo 26... ni a los delegados, pero todos deberán ser del conocimiento del
presidente de la república.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en coordinación o/y en
colaboración con organismos descentralizados.
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos al margen de las normas
legales, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de
estado y...
(inciso nuevo)
artículo 36 fracción xlix bis 1. promover la creación de empresas, propiedad del
departamento o de participación estatal para elaborar, construir, manejar o distribuir
productos y elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el
nivel de vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios
reducidos a los municipios de escasos recursos en el país.
dice
artículo 36 fracción lxiv... de cualquier actividad, en términos de que no se
produzcan ruidos que causen molestias a los moradores en zonas destinadas a
habitación.
artículo 37 fracción xx. prestar el servicio de información catastral y de
planificación actualizada de la delegación correspondiente.
artículo 41 fracción xv. de policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito.
artículo 58 fracción i... pública en el distrito federal.
artículo 58 fracción v... se sustraiga a la acción de justicia.
el c. presidente: como lo solicitan los cc. diputados jorge cruickshank garcía y
francisco ortiz mendoza, agreguése al dictamen para los efectos correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
dictamen con proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal
comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, sección administrativo.

a las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, les fue
turnada la minuta con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república, procedente de la h. cámara de senadores. la
exposición de motivos es suficiente y fundada, para convenir en la procedencia del
proyecto de decreto que se examina .
en efecto: tal como está concebido y redactado el artículo 43 de la ley de la procuraduría
general de la república, actualmente en vigor, se advierte que no se fijaron las facultades y
obligaciones que deben corresponder a los agentes del ministerio público federal, adscritos
a los juzgados de distrito del distrito federal; pues sólo se tomó en cuenta a los de aquellos
representantes de la sociedad en el orden federal, adscritos a los juzgados de distrito,
ubicados en los diversos estados de la república.
en consecuencia, es más que necesaria la adición propuesta, para dejar salvada esta
omisión inexplicable de la ley en vigor.
la iniciativa de la que conoció la colegisladora, propuso asimismo la reforma a la
fracción iv del artículo 49 de la ley en cita, para incluir como auxiliares del ministerio
público federal y de la policía judicial federal, en los estados de la república, a los
agentes del ministerio público del orden común.
esta reforma se ha estimado innecesaria, atendiendo al texto expreso de artículo 40 de
nuestra constitución política federal, porque siendo los estados libres y soberanos en
cuanto a su régimen interior, sería incongruente con la norma de dicho precepto, imponer
obligaciones propias de los funcionarios federales a los del fuero común. las comisiones
que suscriben hacen suyos por el consiguiente, los argumentos de la colegisladora, para
2516
mantener la actual redacción de la fracción iv del artículo 49 de la referida ley.
por lo antes expuesto las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república
artículo primero. se adiciona el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república en los siguientes términos:
artículo 43. son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal
adscritos a los juzgados de distrito en la república, con excepción de los del distrito
federal;
i.
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix.
x.
xi.
xii.
xiii.
xiv.
son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal adscritos a los
juzgados del distrito federal, las que se consignan en las fracciones ii, iii, iv, v, vi, vii,
xii y xiii del presente artículo.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- primera comisión de justicia: josé de las fuentes
rodríguez.- raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte
hernández.- carlos manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- césar augusto
tapia quijada.- manuel villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez.- segunda comisión
de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- ricardo
pedro chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva
torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado
urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto
sánchez.- estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario,
eduardo andrade sánchez.- sección penal: césar augusto tapia quijada.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.-
josé reyes estrada.- francisco josé peniche bolio .- angel sergio guerrero mier.- julio
esponda solana.- raúl bolaños cacho guzmán.- eduardo donaciano ugalde vargas.-
eugenio soto sánchez.
- trámite: segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto...
2517
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 213 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
iniciativa del ejecutivo
ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico . d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto que reforma la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica, que se somete por el ejecutivo federal a la consideración
del h. congreso de la unión, por su digno conducto.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 28 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica, de 31 de diciembre de 1938,
dispone que el rendimiento de este gravamen se destinará exclusivamente a integrar el
patrimonio de la comisión federal de electricidad.
la ley de la industria eléctrica, que se tuvo en cuenta al establecer el impuesto citado, fue
abrogada por la ley del servicio público de energía eléctrica, de 10 de diciembre de 1975
que estableció nuevos lineamientos a que deben sujetarse la prestación y el financiamiento
de este importante servicio público. esta nueva legislación y la necesidad de dar una
presentación más técnica a los estados financieros de dicho organismo público determinan
esta iniciativa, en la que se propone que la afectación del impuesto citado a favor de la
comisión federal de electricidad sea para incrementar los ingresos de la comisión y no
para integrar su patrimonio. al mismo tiempo, se mantiene el principio de que estos
ingresos se destinen a la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y a las
demás que señala la ley relativa a este servicio público. al efecto, se corrige una
incongruencia que existe entre los artículos 3o. y 5o. para uniformar su sentido.
finalmente, se propone la derogación de dos preceptos de la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica, que ya carecen de aplicación por la evolución de la forma y
procedimiento de pago de este gravamen.
por lo expuesto, con fundamento en las facultades que confiere al ejecutivo de mi cargo, la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en relación con las fracciones vii y xxix del artículo 73 del
mencionado cuerpo legal, me permito someter al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la presente.
iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre consumo de
energía eléctrica
artículo único. se reforman el primer párrafo del artículo 3o. y el artículo 5o., de la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto serán las siguientes:
"artículo 5o. el rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad y será
2518
invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que
señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica."
transitorios
artículo primero. se derogan los artículos 7o. y 8o. de la ley del impuesto sobre consumo
de energía eléctrica, a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley.
artículo segundo. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. de enero
de 1977.
ruego a ustedes cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales correspondientes. méxico, d. f., a 24 de
diciembre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.- josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo industrial; de hacienda, crédito
público y seguros, y de estudios legislativos.
hechos
- la c. maría elena marqués: pido la palabra, señor presidente, para los hechos.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada maría elena marqués.
- la c. maría elena marqués: señor presidente. compañeros diputados. el día de hoy en
uno de los vespertinos más serios del país, "el sol de méxico", apareció una nota a ocho
columnas en la cual considero que se me calumnia. quiero que me permitan se las lea:
"escándalo de un locutor de televisión, el cual hirió a una mujer. intervino una diputada y
lo dejaron libre. un locutor de televisión agredió y lesionó a una mujer anoche al
producirse una gresca durante una comida a la que asistían políticos de naucalpan, pero
horas después fue liberado al moverse influencias de la ex - actriz y hoy diputada ma.
elena marqués.
marco aurelio moncada crauss, quien fue invitado a la cena que se dio con motivo del
primer informe del presidente municipal de naucalpan, hirió con un vaso en la mejilla a
elena garcía delgado, fue detenido y remitido a naucalpan por la patrulla 66 de la policía
de ese municipio, según quedó asentado en el acta. ma. elena garcía delgado fue atacada
por moncada luego de rechazar sus galanteos. los hechos se produjeron a las 9:30 horas,
cuando ya los efectos de la comida y de las bebidas hacían estragos entre algunos miembros
de la concurrencia. el alcalde invitó a su informe a varias personalidades de radio y de
televisión, y después se sirvió una comida al fin de la tarde en el restaurant el caballo
bayo, en el fraccionamiento de la herradura.
tras de que moncada crauss atacó a ma. elena garcía delgado, varios de sus compañeros
reaccionaron y se produjeron varios connatos de pugilato entre los asistentes, y todos
fueron a la delegación.
la diputada ma. elena marqués, quien asistió a la comida, llegó poco después a la
comandancia de policía y sostuvo conversaciones a puerta cerrada con el agente del
ministerio público y el comandante de la policía municipal."
como esta nota es absolutamente falsa, deseo que esto se aclare, porque me afecta en mi
prestigio como ciudadana y también en mi calidad de diputada federal, de la cual me siento
muy orgullosa y comprometida de guardar el prestigio de esta honorable cámara. no niego,
compañeros periodistas, su derecho a informar, pero sí exijo el cumplimiento de la
obligación de informar, con veracidad. muchas gracias, compañeros.
(aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera herrera: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
2519
orden del día
"primer período ordinario de sesiones 'l' legislatura.
orden del día
diciembre de 1976.
dictámenes de primer lectura
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma y adiciona el código penal para el distrito federal en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal. de las
comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros, de desarrollo
industrial y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de transportes y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos del distrito federal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública y
de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario. de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios
legislativos y primera de puntos constitucionales, con proyecto de decreto que reforma el
segundo párrafo del artículo 19 de la ley del amparo, reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales.
de las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación."
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar mañana miércoles 29 de los corrientes, a las 11:00 hrs.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761229 - número de diario 58
(l50a1p1on058f19761229.xml)núm. diario:58
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., miércoles 29 de diciembre de 1976 tomo i - num. 58
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
constancia de mayoría
expedida por el comité distrital electoral del estado de tamaulipas, en favor de los
2520
candidatos del pri, con motivo de las elecciones extraordinarias llevadas a cabo el día 19
del actual, para diputados al congreso de la unión en el i distrito de esa entidad. a la
comisión que tiene antecedentes
iniciativas del ejecutivo
ley de inspección de contratos y obras públicas
el c. presidente de la república remite la iniciativa que adiciona el artículo 39 de la ley
mencionada. a las comisiones correspondientes, con el ruego de la presidencia para que
dictaminen de inmediato y se conozca el asunto en esta misma sesión
ley de inspección de adquisiciones
el propio ejecutivo federal envía iniciativa con proyecto de decreto, en virtud del cual se
adiciona con el artículo 27 a la ley expresada. a las comisiones correspondientes. como
en el caso anterior, la presidencia hace el mismo ruego a las comisiones sobre este asunto
dictámenes de primera
lectura
ley del impulso sobre consumo de energía eléctrica
proyecto de decreto que reforma esta ley. primera lectura. se dispensa la segunda. usan
de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el c. ildefonso reyes soto;
por las comisiones, el c. antonio riva palacio. se desecha la modificación. previa moción
del c. francisco ortiz mendoza, se aprueba el proyecto de decreto en sus términos, por
unanimidad. pasa al senado
egresos de la federación
proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el año 1977. primera lectura
egresos del departamento del distrito federal
dictamen con proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
para el año fiscal de 1977. primera lectura
proyecto de declaratoria
adición al artículo 18 constitucional
las comisiones respectivas suscriben un dictamen con proyecto de declaratoria, que
adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución general de la república.
primera lectura. se dispensa la segunda. se aprueba. pasa al ejecutivo
dictámenes a discusión
código sanitario
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados
unidos mexicanos. segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo particular por
unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de amparo
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales. segunda lectura. se aprueba en
lo general y en lo particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de vías generales de comunicación
proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley aludida. segunda
lectura. usa de la palabra en pro, el c. enrique gómez guerra. se
aprueba el artículo único por unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de inspección de adquisiciones
proyecto de decreto que adiciona dicha ley con el artículo 27. primera lectura 29
ley de inspección de contratos y obras públicas
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley anterior. primera lectura
2521
hechos
el c. alberto contreras valencia usa de la palabra para referirse al problema que afronta la
industria azucarera. la presidencia, dada la importancia de lo expresado, acuerda se turne
a la comisión de quejas de esta cámara la versión taquigráfica de este asunto
denuncia
el c. francisco josé peniche bolio, a nombre de la diputación de acción nacional, acusa a
los cc. diputados de la legislatura local del estado de nuevo león, por violación a la
constitución de la república. a las comisiones correspondientes. para abundar en lo
expresado por el orador, habla el c. francisco islas olguín
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 208 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
29 de diciembre de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la comisión federal electoral
por el que comunica haber registrado constancia de mayoría en relación a la elección
extraordinaria en el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas.
iniciativas del ejecutivo
que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de contratos y obras públicas. que
adiciona al artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, segunda de hacienda, crédito público y seguros, de desarrollo
industrial y de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos del distrito federal.
de las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública y de
estudios legislativos con proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública
y de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos y
primera de puntos constitucionales, con proyecto de decreto que reforma el segundo
párrafo del artículo 19 de la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107
2522
constitucionales.
de las comisiones unidas transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de
vías generales de comunicación."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiocho de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes veintiocho de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia abre la sesión después que la
secretaría pasa lista y declara una asistencia de doscientos dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día de ayer,
misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría del trabajo y previsión social envía el informe de las labores desarrolladas
por dicha dependencia, durante el período de 1975 a 1976. recibo, y resérvese en el
archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y
de estudios legislativos, emiten un dictamen con proyecto de decreto, que reforma el
artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de justicia; de estudios legislativos, y primera de puntos constitucionales, en
virtud del cual se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la república.
primera lectura.
las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación, y de estudios
legislativos, suscriben un dictamen con proyecto de decreto, que reforma los artículos 533
y 536 de la ley de vías generales de comunicación. primera lectura.
el c. armando labra manjarrez, a nombre de las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta, y primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros, da lectura al
dictamen relativo al proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de
1977. segunda lectura.
el propio c. armando labra manjarrez expresa que las comisiones dictaminadoras han
considerado conveniente adicionar el artículo 12, y el artículo tercero transitorio del
proyecto de ley en cuestión.
la asamblea, en votación económica, acepta las adiciones propuestas.
a discusión en lo general con las adiciones aprobadas.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c.
armando labra manjarrez.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba por unanimidad de doscientos dos
votos.
a discusión en lo particular.
a debate el artículo 2o. fracción iv.
interviene, en contra, el c. ramón garcilita partida; por las comisiones, el c. enrique
2523
alvarez del castillo; por segunda ocasión, los mismos oradores.
suficientemente discutido el artículo, en votación nominal se aprueba en sus términos por
ciento ochenta y siete votos en favor, y quince en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos dos votos . pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, que contiene proyecto de ley de ingresos del
departamento del distrito federal para el año fiscal de 1977.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. juan lópez ciprés; por las comisiones
dictaminadoras, el c. julio césar mena brito.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal, se aprueba por unanimidad
de doscientos dos votos.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba en
votación nominal por unanimidad de doscientos dos votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría
de la república, presentado por las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de
estados legislativos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto, sin
que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de
doscientos trece votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, por el conducto debido,
envía iniciativa de decreto que reforma la ley del impuesto sobre consumo de energía
eléctrica. recibo y a las comisiones unidas de desarrollo industrial; de hacienda, crédito
público y seguros, y de estudios legislativos.
la c. maría elena marqués de torruco, hace uso de la palabra para hacer aclaraciones
sobre hechos publicados en un diario de esta ciudad de méxico. terminados los asuntos en
cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
a las catorce horas la presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar mañana
miércoles veintinueve, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
constancia de mayoría
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional.- comisión federal electoral.- méxico, d. f. cc. secretarios de la
cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 163 de la ley federal electoral, por el
digno conducto de ustedes me permito enviar
a esa h. cámara de diputados, el dictamen de este alto organismo electoral, que en la
sesión correspondiente al día de hoy, fue aprobado por mayoría de votos de sus integrantes,
acordando el registro de la constancia de mayoría expedida por el primer comité distrital
electoral del estado de tamaulipas, con cabecera en la ciudad de nuevo laredo, a la
fórmula de candidatos del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
adrián rodríguez sánchez y francisco martínez cortez, propietario y suplente,
respectivamente.
2524
asimismo se anexa la constancia de mayoría de votos respectiva, debidamente registrada.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.
el secretario de la comisión federal electoral, not. licenciado francisco vázquez pérez."
- trámite: recibo, y a la gran comisión que tiene antecedentes.
iniciativas del ejecutivo
ley de inspección de contratos y obras públicas
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
para sus efectos constitucionales, por instrucciones del c. presidente de la república remito
a ustedes, anexo al presente, el documento que a continuación se expresa:
iniciativa que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de
contratos y obras publicas
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.
el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
de acuerdo con los nuevos sistemas que para el ejercicio del gasto público recientemente se
presentaron a consideración del honorable congreso de la unión, en la iniciativa de ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal, donde destaca la liberalización del
gasto público, es necesario para lograr una responsabilidad más efectiva por parte de
quienes manejan los fondos públicos, que se adecuen todas aquellas disposiciones legales
que pudieran llegar a constituir trabas u obstáculos para alcanzar los objetivos propuestos.
resulta especialmente importante en estos momentos crear una base objetiva de
administración en materia de contratos y obras públicas, para lo cual es necesario suprimir
todos aquellos requisitos y modalidades que se efectúan previamente a la celebración de
contratos o ejecución de las obras, para lo cual se propone que se faculte al ejecutivo
federal a fin de que a través de disposiciones de carácter general pueda ir eliminando las
trabas anteriormente señaladas.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que al ejecutivo
federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito proponer al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes la siguiente iniciativa de
decreto
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos, que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
2525
oficial de la federación.
reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio. efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 27 de diciembre de 1976.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta; de patrimonio
nacional, y de estudios legislativos.
la presidencia insta a las comisiones procedan de inmediato al estudio, para que se
conozca en esta misma acción el dictamen.
ley de inspección de adquisiciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d., f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa que
adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones, documento que el c.
titular del ejecutivo federal, somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el
digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
con motivo del envío al honorable congreso de la unión, de la iniciativa de ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal, se hace necesario realizar
modificaciones dentro de la legislación actual para adecuar aquello que pueda llegar a
constituir un obstáculos a los objetivos que se buscan en la misma.
dentro de la reforma administrativa que parte de la liberalización del ejercicio del gasto,
con el objetivo central de que los responsables de la ejecución del mismo puedan, sin trabas
administrativas, cumplir con las funciones que les están encomendadas, se requiere de la
creación de una base objetiva de administración, en la que se supriman los requisitos y
cargas previas a la adquisición de mercancías, bienes muebles y materias primas, que
vienen realizando las diversas dependencias y entidades del gobierno federal.
la iniciativa que ahora se presenta tiene por objeto facultar al ejecutivo federal para que a
través de reglas generales, se agilicen los trámites para la adquisición de bienes dentro del
nuevo marco legal que se propone, a fin de lograr un ejercicio ágil y efectivo del gasto
público.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que al ejecutivo
federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito proponer al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de
decreto
artículo único. se adiciona la ley de inspección de adquisiciones, con el siguiente
artículo:
artículo 27. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos que
establecen los artículos 6o. y 7o. en relación con el 9o. y 22, fracción viii, de esta ley,
2526
reservándose los medios de control que estime necesarios.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación.
reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 27 de diciembre de 1976.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta; de patrimonio
nacional, y de estudios legislativos.
como en el caso anterior, se ruega a las comisiones procedan inmediatamente al estudio
para que se conozca en esta misma sesión el dictamen respectivo.
dictámenes de primera lectura
ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros, desarrollo industrial
y estudios legislativos.

a las comisiones unidas que suscriben fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, la
iniciativa del ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos. en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente dictamen:
el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos contiene varias
garantías individuales que consideramos necesario estudiar separadamente. la primera de
ellas, contenida en la expresión: "sólo por el delito que merezca pena corporal habrá lugar a
prisión preventiva", tiende a preservar la libertad del individuo aun en los casos en que,
habiéndose realizado un acto o una omisión calificados como delictuosos, la pena que la
propia ley establece puede ser extinguida sin menoscabo de dicha libertad.
1274
esta garantía no resulta afectada por la adición que se estudia, ya que la misma se refiere a
reos sentenciados y no a personas sujetas a proceso. por tanto, no es necesario ahondar en
el examen de esta primera parte del precepto.
la segunda garantía contenida en el artículo 18 constitucional, consiste en que las personas
sujetas a prisión preventiva y que, en esa virtud, aún no se ha demostrado que hayan
delinquido, deben permanecer separadas de quienes han sido ya sentenciados a sufrir una
pena corporal, a fin de evitar un contacto personal que atenta contra la dignidad de los
primeros y propicia un contagio social pernicioso. el preámbulo expositivo de la iniciativa
que estamos considerando hace referencia al hecho lamentable de que en muchas entidades
de la república no se cumple esta garantía por la carencia de recursos económicos
suficientes; y esta referencia expresa, pone de relieve el propósito, de que através de un
sistema penitenciario como el que se propone, los estados de la república organicen sus
cárceles preventivas como lo previene el precepto constitucional, ya liberadas parcialmente
de la carga de establecer instituciones penitenciarias suficientes y adecuadas. no escapa al
juicio de las comisiones que suscriben, el peligro de una interpretación simplista y
superficial de esta cuestión. es evidente que, por lo que a la separación de procesados y
sentenciados se refiere, la iniciativa tiende a dar eficacia a dicha garantía; pero a primera
vista parecería que en caso de ser aprobada en términos absolutos y para ese sólo objeto,
caeríamos en un sistema penitenciario centralizado, a través del cual la federación se haría
cargo de todos los reos sentenciados en la república y los estados reducirían su
responsabilidad a la detención y vigilancia de los procesados. por tanto, es preciso ahondar
en el análisis, para lo cual resulta indispensable examinar el siguiente párrafo del texto
constitucional vigente:
"los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos
territorios el sistema penal -colonias, penitenciarias o presidios- sobre la base del trabajo
como medio de regeneración".
se desprende de la primera parte de este párrafo la obligación de que los estados, por su
parte, y la federación por la suya, deben organizar un sistema penal propio, con todas las
cargas materiales y económicas que ello implica, y que ese sistema debe funcionar
precisamente dentro de sus respectivos territorios. la iniciativa que estudiamos
aparentemente libera a los estados de dicha obligación ya que, en virtud de un convenio,
los reos sentenciados dentro de su jurisdicción podrán ser puestos a disposición de un
establecimiento penal federal. sin embargo, aparece claramente de la parte final del mismo
párrafo que dicha obligación no es llana y simple; que está concebida como un medio y no
como un fin. el fin lo constituye la regeneración del delincuente sobre la base del trabajo,
para reintegrarlo a la vida social como un ser útil. es decir, que la organización del sistema
penitenciario de un estado no es un fin en sí mismo, sino el medio para lograr la
readaptación social de quienes quedan sujetos a dicho sistema. la circunstancia de
territorialidad aparece como accesoria e incidental dentro de esta relación de medio a fin.
ahora bien, el los estados de la república no han podido cumplir, hasta la fecha, con la
doble obligación prescrita constitucionalmente: por un lado, mantener cárceles preventivas
independientes y separadas de los penales propiamente dichos; y por el otro, organizar éstos
dentro de un régimen propicio a la reeducación y readaptación social del delincuente; y si
ambas obligaciones implican, correlativamente, dos derechos o garantías individuales que
han sido hasta ahora ineficaces, en criterio de las comisiones que suscriben es inaplazable
poner en marcha un mecanismo constitucional que dé vigencia positiva a dichas garantías.
en efecto, en los establecimientos penales dependientes de los estados conviven, en
1275
deplorable promiscuidad, reos sentenciados con personas sujetas a proceso; y siendo
aquéllos, en buena parte, delincuentes habituales, tanto los procesados como los
delincuentes primarios u ocasionales están colocados en un ambiente desfavorable a su
regeneración ya que viven, todos ellos, dentro del inútil y odioso sistema de encierro en la
ociosidad , que sólo sirve para infligir sufrimientos y quebrantar la dignidad del individuo.
por ello, la adición al artículo 18 constitucional, como lo expresa la parte expositiva de la
iniciativa, "viene a abrir cauces legales a una reforma de los sistemas y regímenes
penitenciarios que, mediante un mejor aprovechamiento de los recursos técnicos y
económicos, permita el funcionamiento de grandes penales en los que, de manera eficaz, se
oriente el
trabajo de los reclusos, atendiendo a su oficio o vocación socialmente útil y de cuyo
beneficio podrá disfrutar el delincuente cuya peculiar condición exija un tratamiento
especial independientemente del lugar en que hubiere cometido el delito y de la autoridad a
la cual estuviera sujeto", siendo evidente que sólo la federación, en las circunstancias
actuales puede disponer de los recursos necesarios.
así pues, tres son los principios que intervienen en el problema: la territorialidad, la
separación de procesados y sentenciados y la regeneración del delincuente. de ellos el
único que ha tenido eficacia hasta ahora es el de territorialidad, no obstante que el bien
jurídico que protege es el de menor significación. dicho principio puede ser examinado en
dos aspectos diversos: como expresión de la soberanía del estado frente a la federación y
como garantía individual del delincuente.
en el primer aspecto, la iniciativa que comentamos no implica violación al principio de
soberanía, puesto que la adición que se propone no tiene carácter impositivo sino
potestativo; es decir, "deja a la soberanía de los estados y al criterio de sus gobiernos el
celebrar convenios con el ejecutivo federal, conservando el derecho de resolver la
situación jurídica de los delincuentes locales con base en las disposiciones legales de la
respectiva entidad federativa."
en el segundo de los aspectos enunciados se ha sostenido el criterio de que el traslado del
delincuente fuera del territorio del estado en que delinquió implica una pena adicional, ya
que se le sustrae de sus relaciones familiares. la exposición de motivos de la iniciativa
responde a esta objeción cuando afirma que "el desarrollo alcanzado por los medios de
comunicación de nuestro país, permite que un delincuente pueda ser trasladado con
facilidad a cualquier parte de la república o a su lugar de origen en caso de necesidad".
a mayor abundamiento, dentro del único ensayo de colonia penal que existe en nuestro
país, y que indudablemente habrá de prevalecer en aquellos que lleguen a establecerse, se
permite la vida familiar sin limitaciones.
pero la razón fundamental que las comisiones han tomado en cuenta, nace de la
interrelación de esta garantía con la que consagra el principio de regeneración. ya hemos
dicho que la finalidad última del derecho penitenciario es la readaptación social del
delincuente. superadas ya las corrientes de opinión, que consideran la pena como una
retribución necesaria a quien ha violado el orden social o como un medio de expiación e
intimidación sin ningún fin social ulterior, en la actualidad las legislaciones más avanzadas
reconocen, ya no la imputabilidad basada en el libre albedrío y la culpabilidad moral, sino
la responsabilidad social derivada del determinismo y la temibilidad del delincuente, de lo
que resulta que los fines esenciales de la pena son la defensa social y la regeneración del
sentenciado.
ahora bien, tanto en el fin de defensa social como en el de regeneración hay un interés
1276
público indudable; pero en la regeneración hay, además, un interés individual que le
imprime el carácter de garantía, ya que todo delincuente que por serlo se convierte en un
ser extrajurídico tiene el derecho de ser rehabilitado para una vida social útil. por tanto, nos
encontramos frente a dos principios que, por circunstancias temporales de la realidad,
pueden llegar a oponerse: llegado el caso de que un reo sentenciado exija compugnar su
pena dentro del territorio en que delinquió, pero que esta pretensión impida su readaptación
social, ¿cuál de los dos principios debe prevalecer? ¿el de territorialidad o el de
regeneración sobre la base de trabajo? las comisiones no han dudado sobre este punto.
mientras la territorialidad es una garantía implícita y no expresa y tutelar de un bien
jurídico individual de valor temporal, la regeneración es una garantía explícita que tutela,
además de un bien individual, un interés público y ambos de valor permanente.
por último, es importante hacer notar que la posibilidad de un conflicto como el que hemos
apuntado dentro de la hipótesis examinada, es puramente transitoria, ya que el párrafo
segundo del artículo 18 permanece en su términos actuales y persiste, por tanto, la
obligación para los estados de organizar su propio sistema penitenciario. por ende, los
convenios para ejecución de sentencias en establecimientos penales federales, tienen el
carácter de una excepción frente a la regla general que constituye la obligación apuntada.
no obstante lo anterior y en buena parte por ello mismo las comisiones han considerado
conveniente modificar y adicionar la iniciativa del ejecutivo federal a fin de desenvolver y
desarrollar su espíritu generoso. examinando la primera parte del párrafo que se adiciona,
dados los términos en que aparece redactado se presta a dos interpretaciones diversas: a)
que la previa autorización de la legislatura local tiene por objeto facultar al gobernador a
celebrar el convenio, aun sin conocer sus condiciones y bases; y b) que dicha autorización
se otorgue sólo mediante el examen de circunstancias dichas, o sea, mediante una previa
aprobación del mismo. hemos estimado que la interpretación correcta de esta última, toda
vez que no tiene sentido la intervención de una legislatura local para otorgar una facultad
que ya existe derivada del precepto constitucional. en cambio, la aprobación del convenio,
previamente a su celebración formal, sí responde a la necesidad de cuidar que sus términos
garanticen los propósitos de defensa social y regeneración sobre la base del trabajo que se
persiguen.
por tanto, debe cambiarse, en esta parte, la redacción del precepto para hacerlo inequívoco.
por otro lado salta a la vista la disparidad en que se coloca a las partes que han de celebrar
los convenios para la ejecución de sentencias en establecimientos penales de la federación.
mientras los ejecutivos locales deben obtener la previa aprobación de sus legislaturas, lo
que dará a los convenios autoridad de ley, el ejecutivo federal queda como único
responsable de la celebración de los mismos por parte de la federación. si se estima que la
intervención de las legislaturas locales tiene por objeto ajustar los términos de los
convenios a las disposiciones constitucionales y legales vigentes en sus respectivos
territorios y garantizan que queden a salvo el interés social y también el interés individual
de los reos cuyas peculiares condiciones exijan un tratamiento especial, debe concluirse que
es imprescindible crear igual garantía por parte de la federación y, en consecuencia,
establecer que los convenios
concertados por el ejecutivo federal deben ser aprobados por la cámara de diputados del
congreso de la unión o, en los recesos de ésta, por la comisión permanente. este
mecanismo, además de entrañar las ventajas precisadas evitaría caer en el abuso del
sistema, regulando la aprobación de los convenios de acuerdo con la capacidad real de la
federación para cumplir con los compromisos que traiga.
1277
al llegar a este punto del dictamen, las comisiones desean hacer algunas consideraciones
adicionales. la iniciativa que se estudia abre el camino constitucional para una reforma
penitenciaria a fondo en nuestro país. nunca como ahora es perceptible nuestro atraso en
esta materia. padecemos no sólo deficiencias de sistema sino, en muchos casos, ausencia de
todo sistema, salvo la experiencia que el ejecutivo federal realiza en la colonia penal de las
islas marías y que, en los últimos años, ha resultado altamente provechosa, así como las
prácticas en los establecimientos erigidos en el distrito federal en los demás casos el
delincuente, por falta de una correcta aportación científica, está colocado en un ambiente
inadecuado, carente en absoluto de organización técnica y de personal selecto y preparado.
si la iniciativa tiende, como ya lo hemos dicho no solamente a lograr la separación de
procesados y sentenciados sino también de éstos entre sí, atendiendo a sus caracteres
personales, para evitar el contagio social entre los habituales y los primarios, así como entre
los que prestan diversos grados de peligrosidad, resulta asimismo imprescindible organizar
el sistema penitenciario adecuado a la mujer, en virtud de las especiales condiciones
sociales y familiares que en ella concurren. por último, deben fijarse las bases legales del
tratamiento penitenciario conforme a los estudios técnicos más avanzados y a las
experiencias que se llevan a cabo en el mundo entero. sin embargo, tales normas, por
regular cuestiones particulares, rebasan el ámbito constitucional. por estas razones, hemos
considerado indispensable proponer un agregado a la iniciativa del ejecutivo federal, para
dejar establecido que una ley reglamentaria para la ejecución de sanciones, normará el
funcionamiento de los establecimientos penales de la federación. no hemos extendido el
campo de aplicación de esa ley a establecimientos locales, porque ello implicaría una
invasión de la soberanía de los estados, que somos los primeros en respetar.
por todas las consideraciones expuestas, las comisiones unidas que suscriben se permiten
proponer a la h. cámara de diputados y al congreso de la unión, que el proyecto de
adiciones al artículo 18 constitucional que el c. presidente de la república sometió a la
consideración de vuestra soberanía, se acepte con las modificaciones que en este dictamen
quedaron fundadas y que se encuentran contenidas en el texto del siguiente decreto:
artículo 1º se adiciona el artículo 18 de la constitución de los estados unidos mexicanos,
para quedar como sigue:
artículo 1º. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados organizarán, en sus respectivos territorios
el sistema penal, colonias, penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio
de regeneración.
los gobernadores de los estados podrán celebrar convenios con el ejecutivo federal, los
cuales deberán ser aprobados por la legislatura local respectiva y por la cámara de
diputados del congreso de la unión o, en su caso, por la comisión permanente, para que
los reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos
penales de la federación. la ley reglamentará el funcionamiento de dichos
establecimientos, a fin de que, conforme a las técnicas más avanzadas, se logre la
readaptación social del delincuente.
transitorio.
la presente adición entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
méxico, d. f., a 12 de octubre de 1964.- primera comisión de puntos constitucionales:
1278
alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.-
constancio hernández allende.- luis priego ortiz. segunda comisión de gobernación:
manuel gurría ordóñez.- adolfo christlieb ibarrola.- salvador rodríguez lejia.- enedino
ramón macedo. primera comisión de justicia: guillermo ruiz vázquez.- raúl lozano
ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconselos de berges." primera lectura e
imprímase.
- el mismo c. secretario: en relación con este dictamen, se va a dar lectura al voto
particular, suscrito por adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo ruiz
vázquez.
el c. presidente: para dar lectura a este voto particular, se permite el uso de la palabra al
ciudadano guillermo ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente; señores diputados: conforme lo ha
informado el señor secretario de esta cámara, los señores diputados adolfo christlieb
ibarrola, felipe gómez mont y su servidor, disentimos de la fundamentación y de las
conclusiones a que han llegado las comisiones unidas 1ª. de puntos constitucionales, 2ª. de
justicia y 1ª de gobernación.
concurrimos a las reuniones de estudio celebradas al efecto. en ellas escuchamos los
argumentos de nuestros compañeros y a nuestra vez expusimos los que fundamentan la
opinión que sostenemos. presentamos con toda franqueza nuestros puntos de vista,
inclusive en una forma precisa; estamos satisfechos de que algunas de nuestras
observaciones hayan sido recogidas por los demás miembros de las comisiones, pero nos
parece que han sido insuficientes los puntos que recogieron en el dictamen de la comisión
y sobre todo la ubicación que en la categoría de nuestras leyes se ha querido dar a esas
sugerencias nuestras.
por este motivo, y no habiendo encontrado todavía argumentos que en una forma
contundente desvirtúen las razones que nosotros expusimos durante las reuniones de
estudio de estas conclusiones, presentamos el siguiente voto particular:
"la iniciativa de fecha 2 de septiembre de 1964, que para adicionar el artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envió el ejecutivo federal a la h.
cámara de diputados, y que fue turnada para estudio a las comisiones
unidas 1ª. de puntos constitucionales, 1ª. de justicia y 2ª. de gobernación, expone en su
parte considerativa la inobservancia del artículo que se pretende adicionar, por parte de los
estados. en efecto, reconoce que en muchas entidades de la república aun no ha sido
posible el cumplimiento íntegro del citado mandato constitucional, por carecer los estados
de los medios económicos necesarios para acondicionar y sostener debidamente, prisiones o
colonias penales. se señala además, que en no pocos casos se encuentran en un mismo
establecimiento procesados y sentenciados, en perjuicio de los primeros que, por no haberse
comprobado su culpabilidad, tienen derecho a no convivir en prisión con quienes
compurgan penas por sentencia judicial.
es necesario señalar que la deficiencia de dichos sistemas, es imputable no sólo a los
estados, como afirma la exposición de motivos, sino que también existe la deficiencia que
debe imputarse a la propia federación, a la cual la iniciativa pretende entregar por ahora la
solución del problema penitenciario, creado por el incumplimiento de la constitución, por
parte de las entidades federativas.
se afirma que la falta de recursos económicos ha impedido a los estados cumplir con su
obligación de organizar en sus respectivos territorios, el sistema penal a base de colonias
penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
1279
el argumento resulta falso, si tenemos presente que muchas entidades federativas que sí
tienen medios económicos suficientes para acondicionar y sostener debidamente prisiones o
colonias penales, tampoco han cumplido con el mandato de la constitución.
resulta curioso que la federación funde la incapacidad o ineptitud de los estados para
organizar sus servicios públicos y administrativos, en la penuria económica de las propias
entidades. tal afirmación entraña la confesión de la imposibilidad en que las mismas se
encuentran, para cumplir con funciones primordiales, que son la razón de su existencia
jurídica como estados de la federación.
la fracción ii del artículo 73 de la constitución, establece como presupuesto para la
erección de los territorios en estados, que los mismos tengan elementos necesarios para
proveer a su existencia política. cuando un territorio se erige en estado, el congreso de la
unión comprueba previamente que cuenta con tales elementos. la existencia de una
entidad, como estado de la federación, tiene la presunción constitucional de que goza de la
capacidad económica para gobernarse autónomamente y para cumplir con la función
específica de organizar debidamente su administración pública y por tanto, su
administración de justicia, parte de la cual, muy importante por cierto, encomendada a los
ejecutivos locales, es la relativa a la extinción de las penas y a la organización de las
medidas de seguridad que sean adecuadas.
si actualmente existen, como se habla en la iniciativa, varios estados que no cuentan con
medios económicos suficientes para acondicionar y sostener prisiones y colonias penales,
como tampoco los tienen para sostener escuelas suficientes, hospitales con instalaciones y
servicios modernos y adecuados, administración de justicia decorosa o para construir
indispensables vías de comunicación, etc., y por otra parte, año con año se anuncia que las
recaudaciones fiscales de la federación aumentan de manera notable, de ello no debe
concluirse sino que la federación cada día aumenta su poder económico y su posibilidad de
atender a las funciones públicas, en detrimento de las que constitucionalmente
corresponden a los estados, a los cuales se mantiene en estado de insuficiencia económica,
cuando no de pobreza, en virtud de que es la federación la que absorbe la inmensa mayoría
de los ingresos fiscales.
este poderío económico de la federación, en detrimento de los estados, constituye por sí
mismo una deformación del sistema federal. por ello, nos parece grave que la pobreza de la
provincia se use como argumento para transferir atribuciones de los estados a la
federación.
dicha pobreza deber ser materia de remedio y no argumento para privar a los estados de la
posibilidad de ejercer las funciones que tradicionalmente han mantenido dentro de nuestro
sistema federal y que deben cumplir conforme a las atribuciones que las leyes internas
confieren a los poderes locales.
la tendencia debe ser la de mantener la autonomía administrativa de las entidades,
fortalecer su economía y terminar con la preponderancia económica federal, mediante una
distribución equitativa de los ingresos fiscales entre los estados y la federación.
es un hecho innegable que por las causas apuntadas haya estados que carecen de ingresos
suficientes para cumplir con sus funciones. sin embargo, restarles atribuciones por dicho
motivo o privarlos de las instituciones que cada entidad debe mantener, implica hacer que
los estados, en vez de fomentar aquéllas, se desentiendan de las mismas. debe procurarse
que todas las entidades federativas tengan recursos suficientes para mantener
decorosamente las instituciones locales y para cumplir entre otros, con las prevenciones del
artículo 18 de la constitución.
1280
si la causa del problema es solamente la pobreza de los estados, según se afirma en la
iniciativa, la solución práctica e inmediata debe consistir en que la federación, que cuenta
con recursos suficientes, sin menoscabo de los presupuestos de nuestro sistema federal,
acuda en ayuda de los estados que no los tengan, para que éstos cumplan con sus funciones
constitucionales, mientras se reestructuran equitativamente los sistemas fiscales.
por más que la exposición de motivos y el dictamen nieguen tal finalidad, la reforma
propuesta llevará de hecho a la absorción por parte del ejecutivo federal de un aspecto más
de las funciones propias de los estados con la consiguiente centralización y detrimento de
la autonomía de éstos. la federación tras de acaparar la mayor parte de los ingresos
fiscales, pretenderá seguir con el sistema de disminuir la autonomía política y
administrativa de los estados. si la pobreza sirve de pretexto para privarlos de tener sus
propias instituciones penales, más tarde se invocarán como precedente estos convenios,
para hacer desaparecer otras funciones de las entidades federativas; o se aducirá la pobreza
de los municipios, para despojarlos de algunas importantes funciones -como en muchas
partes ya se está haciendo- para entregar las juntas federales de mejoras materiales, o a
otros organismos también dependientes de la federación.
no es válido el argumento de la iniciativa, en el sentido de que no operará un centralismo
penitenciario. toda nuestra historia muestra una corriente de mutilación constante de las
facultades de los estados en provecho de la federación y un continuo aumento, en
beneficio de la misma, de las fuentes de ingreso fiscal que en otro tiempo correspondieron a
los estados y a los municipios. las facultades que la federación va acumulando, nunca las
reivindican los estados. y así, nuestro régimen federal, indispensable para un desarrollo
armónico del país, ha ido transformándose en una institución nominal, frente al centralismo
absorbente que se vive en la realidad de nuestra deformada vida pública.
cada vez que un estado celebre un convenio con la federación para encomendarle parte de
las funciones penitenciarias que naturalmente le corresponden, se estará desentendiendo en
definitiva, dentro de la realidad expuesta, del cumplimiento de una función que no volverá
a resumir.
3º si la iniciativa pudiera presentar, en contraste con la falta de sistemas penitenciarios
locales, sistemas federales en los cuales se cumpliera satisfactoriamente el artículo 18
constitucional, tal vez podría argumentar sobre la bondad de los convenios que se
proponen. pero el sistema penitenciario federal, aparte de la colonia penal de las islas
marías, y de la cárcel preventiva y de la penitenciaría del distrito federal, no puede
mostrar a los estados ningún otro establecimiento en el que puedan confiar para suponer
que con el auxilio federal, cumplirán con los imperativos del artículo 18 de la constitución.
la falta de cumplimiento de las obligaciones propias de la federación en materia
penitenciaria, ha ocasionado la congestión de las cárceles y penitenciarías de los estados,
que está determinada no sólo por el exceso de población de reos del fuero común en
muchas de ellas, sino por la necesidad de albergar en las mismas a los reos federales. en la
diaria realidad, conviven en las cárceles y penitenciarías de los estados, los reos del fuero
federal -procesados y sentenciados- con lo del fuero común, de tal manera que, sobre la
deficiencia del gobierno local para atender este aspecto de sus funciones, pesa además la
carga que constituyen los reos del fuero federal que deberían compurgar sus condenas en
establecimientos organizados y mantenidos por la federación.
en estas circunstancias, es evidente que la primer medida que debía tomar la federación, si
es que se preocupa por el atraso de nuestros sistemas penitenciarios, sería la de asumir su
responsabilidad en relación con los reos sujetos a su potestad, organizando y sosteniendo
1281
sistemas penitenciarios adecuados, para que en ellos compurguen sus penas los reos del
fuero federal. esta sola medida aliviaría considerablemente las dificultades de buen
funcionamiento de las cárceles y penitenciarías de los estados, ya que su población de
procesados y sentenciados, en un alto porcentaje es de reos del fuero federal, que en
algunos lugares de la república, constituyen mayoría.
según informes del departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, la
federación misma se encuentra en la imposibilidad actual de alojar a los sentenciados de su
fuero en forma que pueda satisfacer los imperativos constitucionales. las cárceles y
penitenciarías de los estados, resultan ya insuficientes no sólo para organizar sus sistemas
conforme a los lineamientos de regenerar al penado mediante el trabajo, sino siquiera para
alojarlo con los más elementales requerimientos de la dignidad humana; el cupo de las
prisiones sostenidas por las entidades federativas, está materialmente agotado y hay casos
en que los reos federales, aun los sentenciados, no pueden ingresar a aquéllos y permanecen
en cárceles municipales en las que deberían alojarse únicamente los procesados. la
solución pues del problema penitenciario en el país, debe buscarse, antes que en una
reforma constitucional, mediante el esfuerzo de la federación para cumplir sus propias
obligaciones de manera ejemplar, construyendo y sosteniendo establecimientos federales
aptos no sólo para la retención personal, sino para la rehabilitación de los delincuentes. esta
sería una forma de estimular la actividad estatal en la materia de que se trata, ya que el buen
juez por su casa empieza.
en vano se afirma por la mayoría de quienes integran las comisiones dictaminadoras,
repitiendo las aseveraciones de la iniciativa, que no se pretende el establecimiento de un
inconveniente centralismo penitenciario, porque aun cuando se hace aparecer como
optativo para los gobiernos locales celebrar convenios, y que una vez celebrados éstos,
conservan su "derecho de resolver la situación jurídica de los delincuentes locales con base
en las disposiciones legales de la respectiva entidad federativa", lo cierto es que tales
convenios distorsionarán y quebrantarán el sistema federal de jurisdicciones territoriales
consagrado por la fracción i del artículo 121 de la constitución y entrañarán de hecho, una
disminución en las atribuciones de los gobiernos locales, que prácticamente habrán
renunciado al derecho de implantar sistemas penitenciarios propios, dentro de sus
respectivos territorios.
en efecto: la ejecución de las sentencias penales, forma parte del procedimiento penal. el
poder público de los estados tiene a su cargo la prestación del servicio primordial de
administrar justicia y el desarrollo íntegro del procedimiento penal es parte importante de
ese indeclinable servicio público. con la reforma, se mutilará de hecho, aun cuando medie
convenio aprobado por una legislatura local, la atribución de los gobiernos estatales de
administrar justicia dentro de su propio territorio. al enviar los estados pobres, o los
estados con suficiencia presupuestal que no cumplan con los imperativos del artículo 18, a
los reos comunes a establecimientos penales federales ubicados fuera de su territorio, los
poderes locales no tendrán ya jurisdicción sobre sus reos, puesto que al encontrarse éstos en
los establecimientos penales de la federación, quedarán sujetos a la ley federal que sea
dictada para el funcionamiento de los mismos, según propone la mayoría de las comisiones
dictaminadoras.
la constitución no debe contener dentro de sus mismos preceptos, prevenciones
contradictorias. la ejecución extraterritorial de una sentencia penal no debe quedar sujeta a
convenios entre la federación y los estados. aunque medien los convenios, en la realidad,
la ejecución de las penas se hará por conducto de la federación, a través de sus propios
1282
agentes, no sometidos a la autoridad de los estados, por lo
que, las autoridades locales solamente mantendrán una potestad nominal sobre los
sentenciados que extingan su condena en establecimientos penales de la federación.
queda así demostrado que la vigencia de las leyes locales relativas a la aplicación de las
sanciones, cesa en el momento en que los reos del fuero común, ingresan a las prisiones
federales en donde sólo deben regir las leyes que dicte la federación.
4º. existen otros motivos que nos obligan a emitir un voto particular, contra el dictamen de
la mayoría de las comisiones:
a) el párrafo segundo del artículo 18 de la constitución, establece dos garantías. la
primera, el derecho al trabajo de quienes se encuentran privados de la libertad por
resolución judicial. la segunda, la que se establece en favor de los sentenciados, mediante
la organización territorial de los sistemas penales, para que puedan extinguir las sanciones
que les hubieren sido impuestas, en el territorio donde rigen las leyes que fundan la
aplicación de la condena dictada por el juez. por ello, el artículo 18 de la constitución
establece una obligación intransferible para las entidades federativas, de organizar su
propio sistema penal. este atributo de la soberanía de los estados no puede dimitirse por el
camino de un convenio celebrado con la federación, ya que ésta tiene a su vez la
obligación de organizar su propio sistema para cumplir con la función de sancionar a los
reos que delinquen contra las normas de la legislación federal.
b) la traslación de un reo a territorio diverso al sometido a la jurisdicción de la entidad
correspondiente al juez sentenciador, entraña además la violación de la garantía
constitucional consagrada por el artículo 21, que señala que "la imposición de penas es
propia y exclusiva de la autoridad judicial". si a un reo se le traslada a territorio distinto de
aquel en que constitucionalmente debe cumplir su condena, por ese solo hecho se varía la
naturaleza de la pena de prisión que por mandato legal imponen los jueces, la cual se
transforma mediante los convenios en relegación, destierro, deportación y otro tipo de pena
semejante, que altera indudablemente la situación jurídica determinada por la sentencia que
condena a un reo, y que además se origina en actos de autoridades incompetentes para la
imposición de penas, como son los ejecutivos de los estados, a quienes sólo corresponde
vigilar sobre el cumplimiento de las sanciones, sosteniendo los sistemas que han de llevar
al reo a su rehabilitación.
aun cuando los ejecutivos de los estados queden facultados para señalar el lugar de
extinción de las penas impuestas por sentencias irrevocables, deben hacerlo dentro de la
jurisdicción territorial que gobiernan. no pueden celebrar convenios con la federación para
enviar a los reos ni a la colonia penal de las islas marías, ni a otras colonias o penitenciarías
fuera del estado; pues tal circunstancia implica no solamente una modificación sustancial
en la naturaleza de la pena, sino una inobservancia a lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 18 de la constitución que obliga a los estados a sostener sus propios sistemas
penitenciarios.
facultar a los ejecutivos de los estados para celebrar convenios con la federación,
encaminados a la ejecución de sanciones penales en establecimientos federales, equivale a
dejar en manos de quienes están obligados a estructurar los sistemas penitenciarios locales,
la posibilidad de incumplir radicalmente con esa obligación constitucional, haciéndola
inoperante.
con ello, se introduce dentro del mismo artículo que pretende reformarse, otro elemento
más de contradicción.
c) el artículo 22 de la constitución prohíbe las penas trascendentales. modificar la
1283
naturaleza de la pena impuesta por autoridad judicial, cambiando la prisión por la
relegación u otras semejantes tiene además la característica de ser una pena trascendental,
en tanto que en la realidad se privará a los reos y sus familiares, del derecho que las
legislaciones locales les otorgan en materia de visitas familiares y los priva también de la
relación personal con sus seres más inmediatos, lo que equivale a una cierta
incomunicación.
es por ello que, frente a la realidad de los hechos, resulta sarcástico que el dictamen
secunde las expresiones que la exposición de motivos invoca para justificar la relegación, a
propósito de que el desarrollo alcanzado por los medios de comunicación, permite que un
delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la república, o a su
lugar de origen en caso de necesidad, o porque legítimamente se le requiera, y acepte que
las comunicaciones evitan los inconvenientes que por razón de la distancia pueda traer
consigo la ubicación de un establecimiento penal federal. ¿podrán acaso los familiares de
los reos hacer fines de semana en las islas marías, por ejemplo, o en cualquier otro de los
lugares apartados donde los presos purguen sus condenas bajo la jurisdicción federal? la
privación a los familiares de los sentenciados, de la posibilidad real de estar en contacto con
los mismos, implica no solamente una pena inusitada para los propios reos, sino una
sanción que trasciende sobre el cónyuge, los hijos, los padres y los hermanos de los
reclusos.
d) además, la reforma provoca otra situación de conflicto respecto al artículo 22 de la
constitución, ya que como el mismo dictamen lo confiesa, no existe en la actualidad
ninguna otra colonia penal federal distinta a la de las islas marías, y siendo el traslado de
reos a la misma una pena de infamia, por el concepto que la colonia y los reos que a ella
son enviados tienen en la opinión pública, resulta más patente la antijuridicidad de la
reforma que se pretende.
5º. no pueden pasarse por alto los obstáculos legales que la propia legislación penal
federal, que es del fuero común para el distrito y territorios federales, opone para la
transferencia de los reos a establecimientos penitenciarios ubicados fuera de esta entidad,
geográficamente asilados, o de difícil comunicación.
tales establecimientos colocan a sus ocupantes, remitidos ahí para extinguir una condena,
en condiciones que modifican las características de la pena de prisión, transformándola en
la de relegación.
ahora bien: el código penal para el distrito y territorios federales, aplicable en materia
federal en toda la república, eliminó por segunda vez de su catálogo de penas, la de
relegación. por consiguiente, si el traslado de reos penales entraña en las
circunstancias geográficas expuestas, una variación en la naturaleza de la pena impuesta
por sentencia judicial, resulta ilegal aun para los reos de la jurisdicción federal, su
internamiento en establecimientos del tipo de la colonia penal de las islas marías. este
impedimento se presenta con mayor razón, para el traslado de los reos juzgados por los
tribunales de los estados y conforme a las legislaciones penales de las respectivas
entidades.
6º. hay datos de sociología criminal que hacen desaconsejable la aprobación de la
iniciativa.
a) si el objetivo que pretende lograrse mediante la imposición de sanciones, es el de la
regeneración de los delincuentes y su reasimilación a la sociedad cuando hayan terminado
de cumplir su condena, es evidente que el desarraigo del reo frustra fundamentalmente este
propósito. las relaciones de familia que se mantienen cuando es posible la cercanía del
1284
presidiario con las personas con quienes le unen lazos de sangre o de afecto, sirven de
estímulo que determinan en él su propósito de observar buena conducta, a fin de obtener
alguno de los beneficios que la legislación concede a los sentenciados para reducir los
términos de la prisión. esto es más atendible hoy que las corrientes penales más avanzadas,
pugnan por la implantación de la pena indeterminada, que seguramente nuestros
legisladores habrán de acoger algún día. para todo ello es estímulo necesario para los reos,
el mantenimiento de sus relaciones familiares y de amistad, que inclusive servirán de
incentivo en el trabajo que deba realizar durante el término de la condena, y para entregar
cuando menos parte del producto de éste, como ayuda para el sostenimiento de sus
familiares más próximos. todo lo anterior, quedaría definitivamente frustrado con el
traslado de los reos a lugares distintos y distantes, máxime a lugares de difícil acceso como
las islas marías.
no es obstáculo para sostener la necesidad de mantener al reo próximo a su medio familiar,
la circunstancia señalada por la iniciativa, respecto a los reos peligrosos que compurgan
condenas en penitenciarías de los estados, en circunstancias que les permiten "continuar
ejerciendo una labor antisocial, impulsados por el conocimiento del medio y las relaciones
delictuosas que conservan aun cuando se hallen privados de su libertad."
la posibilidad de que los criminales peligrosos sigan operando desde el interior de la
prisión, se presenta por las deficiencias del sistema penitenciario y no por el presidiario en
sí mismo, pues si erróneamente se llegara a considerar que el sentenciado una vez,
fatalmente tiene que seguir cometiendo actos delictuosos, resulta inútil concebir la
aplicación de sanciones como un sistema de regeneración. aceptar el criterio de la
iniciativa y las tesis "deterministas" del dictamen, fatalmente llevará a sus autores, a la
necesidad de restablecer la pena de muerte, como única que en la realidad puede eliminar
radicalmente el problema de la reincidencia.
b) la experiencia impide llegar a conclusiones favorables, cuando menos por ahora, en
cuanto a resultados positivos en el intento de readaptación de los reos tratados en las islas
marías.
la colonia penal establecida en las mismas, alberga individuos remitidos ahí por
resoluciones administrativas so pretexto de sujetarlos a tratamientos médicos, o de que
revisten extrema peligrosidad, lo que hace poco digno de confianza para los estados,
entregar a sus reos a la federación, sobre el supuesto de que puedan servirse de aquélla,
para alivio de sus abarrotados e insuficientes planteles penitenciarios.
la llamada ley de "saturación criminal", de que hablan los penalistas, obra con resultados
nefastos en dicha colonia. muchos de los reos que regresan, en ejecución de sentencias de
amparo o por haber compurgado la pena que les fue impuesta, como consecuencia de su
trato constante con delincuentes peligrosos, estimulado por la debilidad mental que aqueja a
la mayoría de los reclusos en nuestras prisiones, han adquirido en dicho colonia
conocimientos y hábitos delicuenciales que no tenían cuando fueron llevados a la misma,
hábitos que actúan en ellos de manera determinante, de tal modo, que al volver a su lugar
de origen, llevan una muy extensa capacidad de delinquir.
habla la iniciativa, en términos de propósito inmediato y asequible, de que con la reforma
en cuestión serán organizados y sostenidos grandes planteles penitenciarios.
consideramos que este propósito es en sí mismo una equivocación lamentable, que debiera
abandonarse en vista de las infortunadas experiencias de otros países. las grandes
concentraciones carcelarias tienden ya a ser substituidas por otras de proporciones mucho
menores, en vista de que en ellas no puede lograrse el objetivo de la readaptación de los
1285
criminales ahí recluidos, de que los problemas que implica su manejo a través de una
disciplina inflexible y enérgica, impiden la individualización del tratamiento reeducativo a
que los reos deben ser sometidos y provoca rebeldías escandalosas, muchas veces de
imposible solución pacífica.
sería una grave inconsecuencia no aprovechar estas costosas experiencias ajenas, que por
otra parte están confirmadas con las conclusiones teóricas de los tratadistas y con las
técnicas aconsejadas por los peritos penitenciarios y orientadas a la aplicación
individualizada de las sanciones.
c) se dice en la iniciativa que "para mejor cumplir las finalidades consignadas en la norma
constitucional", se busca el remedio de facultar a los gobiernos de los estados, para que
celebren convenios con el ejecutivo federal, "con la previa autorización de sus
legislaturas", a fin de que los reos del orden común puedan compurgar sus penas en
establecimientos federales que cuenten con los elementos indispensables para mejor control
y regeneración del delincuente
el argumento es falso. el remedio debe consistir en exigir responsabilidad a los gobiernos
que no cumplen con el mandato imperativo de la constitución, que tampoco ha cumplido
cabalmente el gobierno federal.
la etiqueta de "federal", no prejuzga sobre la aptitud, ni debe ser motivo de argumentación
respecto a una capacidad técnica o administrativa superior para cumplir la función
específica del mejor control y regeneración del delincuente, en comparación con los
gobiernos de los estados.
la presunción legal, de orden constitucional, es la de que los estados están capacitados
para ejercer dicha función, que las leyes locales les confieren.
por otra parte, la experiencia ha demostrado que aun con falta de elementos, en ocasiones
los establecimientos penitenciarios de los estados, cumplen humanamente con su misión de
regenerar al delincuente.
7. por las consideraciones expuestas, votamos por que se deseche la iniciativa presidencial,
que a nuestro juicio servirá únicamente por ahora, para facilitar la relegación en las islas
marías, de los reos que estimen conveniente enviar a dicha colonia tanto la federación
como los estados.
pero al mismo tiempo estamos conformes, como reiteradamente lo manifestamos en las
comisiones dictaminadoras, con que debe procederse desde luego a dar atención urgente y
suficiente al problema de fondo que plantea la iniciativa, para que se cumplan los mandatos
constitucionales que contiene el artículo 18, y que con fundamento en ellos, se organicen en
toda la república, en los ámbitos de competencia federal y estatal, sistemas penitenciarios
capaces de realizar los propósitos del derecho penal.
no estimando adecuada la reforma propuesta por el ejecutivo, fundamentalmente porque
implica una restricción de las garantías individuales y porque ocasionará necesariamente el
fortalecimiento de la tendencia a la dimisión de las facultades propias de los estados y del
centralismo político y administrativo, nos permitimos a nuestra vez, fundados en los
motivos antes expresados y en los que a continuación se exponen, proponer la siguiente
iniciativa de reformas al artículo 18 de la constitución.
sobre dicha iniciativa, exponemos con brevedad los puntos siguientes:
a) consideramos imprescindible el establecimiento de una garantía que favorezca a los
menores de edad, a los enfermos mentales, a los toxicómanos, a los ciegos y a los
sordomudos que contravengan preceptos de una ley penal, a fin de que sean mantenidos en
establecimientos diversos a los destinados a procesados o sentenciados, y de acuerdo con la
1286
situación jurídica que les corresponda conforme a la resolución de la autoridad judicial
competente.
la mayor parte de los códigos penales en vigor en la república, señalan un tratamiento
específico para cada uno de los grupos de personas arriba aludidos. sin embargo, hemos
considerado la necesidad de que para evitar el que tales tratamientos y la situación jurídica
que presuponen, dejen de ser observados por las autoridades locales y aun por las de la
federación, se consagre que todos los grupos de personas a que se hace referencia, tengan
como garantía individual la de ser recluidos en establecimientos distintos a los destinados a
compurgar penas de prisión.
b) es necesario que también quede establecida, como garantía constitucional, la de que los
enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los sordomudos que violen las normas
jurídicas deben derivar su situación jurídica de un procedimiento judicial que los prive de
derechos o que señale cuándo pueden reasumir, y en qué grado, su capacidad jurídica. hay
numerosas legislaciones de los estados, en que esta situación es irregular, bien porque las
personas enumeradas quedan en manos de las autoridades administrativas, sin sujeción a
regla alguna de derecho, o bien porque fuera de procedimiento dejan de estar bajo la
jurisdicción de autoridad judicial, quedando en situaciones indefinidas contrarias al
derecho, a la justicia y a la dignidad de la persona.
c) la misma consideración se hace en favor de las mujeres, quienes deben gozar de la
garantía individual que las prisiones preventivas y establecimientos penales destinados para
su reclusión, sean exclusivamente para personas del sexo femenino.
d) solicitamos también que la pena de relegación no se imponga, ni a los reos políticos, ni a
los delincuentes primarios, ni a quienes estén condenados a penas menores de tres años.
no debe imponerse la relegación como pena a los delincuentes primarios, para evitar en lo
posible, su contacto con personas que llevan sobre sí toda la carga de una vida delictuosa,
con la proyección de los propios actos que los delincuentes procuran y desean tener: no
debe imponerse a quienes son sentenciados a tres años de prisión o menos, porque la
experiencia ha demostrado que con ellos sucede a menudo, que apenas llegan al lugar
donde deben cumplir la sentencia, ya la misma se encuentra compurgada o en vísperas de
compurgarse, con lo que de hecho el poder público hace gastos y movilizaciones que en la
realidad resultan innecesarios.
deben también consagrarse constitucionalmente como garantía la norma que considera, en
beneficio de los reos políticos, que los mismos no pueden ser sujetos de la pena de
relegación, a fin de que los propios reos, no sean objeto de tratamientos inicuos o de
venganza, por parte de las autoridades.
e) se mantiene en el proyecto, tanto para la federación como para los estados, la
obligación de establecer su propio sistema penal. esta obligación que incumbe a la
federación, de hecho no tendrá otra forma de cumplirse, que la responsabilidad que para
hacerlo tomen todos los funcionarios públicos, en especial los que tienen en sus manos los
sistemas penitenciarios y de prevención social. la iniciativa que proponemos señala que el
gobierno de la federación organizará por zonas el sistema penal que le corresponde, con
objeto de mantener a los reos lo más cerca posible del medio familiar que pueda servirles
de estímulo para su regeneración, y con el cual, tienen obligaciones que cumplir, y lazos
humanos, que deben quebrantarse en la menor proporción posible.
respecto a la obligación de los estados de mantener en sus respectivos territorios sus
propios sistemas penales, más que por razones de jerarquía constitucional, para hacer
patente la necesidad del cumplimiento de tal obligación, y la urgencia de que la federación
1287
colabore con aquéllos al establecimiento, reorganización o mantenimiento de sistemas
penales, se señala en la iniciativa la conveniente posibilidad de que los gobiernos de los
estados, celebren convenios financieros o técnicos que les ayuden a cumplir con su
obligación constitucional, sobre la base de que los sistemas penales, queden en manos de
las autoridades locales.
de acuerdo con lo anterior, presentamos a la consideración de esta h. cámara de
diputados, la iniciativa siguiente:
iniciativa que reforma el artículo 18 constitucional.
artículo unico. se reforma el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta, será distinto de los que se destinen para la extinción de penas, y estarán
completamente separados.
los menores de edad, los enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los
sordomudos, que contravengan preceptos de una ley penal, serán mantenidos en
establecimientos distintos a los destinados a procesados o sentenciados, en la situación
jurídica que les corresponda conforme a resolución de la autoridad judicial competente.
la federación y los estados mantendrán dentro de sus respectivas jurisdicciones, prisiones
preventivas y establecimientos penales destinados exclusivamente a mujeres.
no se impondrá la pena de relegación a los reos políticos, a los delincuentes primarios, a
los menores de edad y a los sentenciados a penas de tres años o de menor duración.
el gobierno de la federación organizará por zonas, los establecimientos penales destinados
a reos del fuero federal. los gobiernos de los estados mantendrán en sus respectivos
territorios, sus propios sistemas penales.
el gobierno federal y los gobiernos de los estados, promoverán la celebración de los
convenios económicos necesarios para la organización, mejora o mantenimiento de dichos
sistemas.
todos los establecimientos penales del país -colonias, penitenciarías o presidiosfuncionarán
sobre la base del trabajo como medio de regeneración.
méxico, distrito federal, a trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- guillermo
ruiz vázquez.- felipe gómez mont.- adolfo christlieb ibarrola." primera lectura e
imprímase.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría informa a la presidencia que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
16 del corriente a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641016 - número de diario 26
(l46a1p1on026f19641016.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d.f., viernes 16 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
1288
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 26
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 16
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la presidencia hace del conocimiento de la asamblea la presencia del diputado jacob
jazan miembro de la comisión de relaciones exteriores del parlamento de israel, quien se
encuentra en el salón, de visita de cortesía.
iii. la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado constituida para
funcionar durante el primer periodo ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a
conocer su mesa directiva. de enterado.
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para desempeñar las funciones de
vicecónsul de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sin, del c. fernando l. fuentevilla
peláez.
v. se aprueban varios dictámenes pendientes de dictaminar por legislaturas anteriores y
que concluyen con puntos de acuerdo, archivando por extemporáneas las iniciativas que
integran el expediente para crear la comisión nacional de planeación del campo
presentada ante pasadas legislaturas por ciudadanos diputados de acción nacional y por
extemporáneas e improcedentes las referentes a las solicitudes de pensión presentadas por
los ciudadanos carlos uranga d., francisco yépez silva, maría hipólita juárez, edilberto
pinelo, braulio bravo méndez, maría elena y francisca yáñez y una iniciativa de ley de
jubilación a los trabajadores que prestan servicios a empresas o patrones, presentada por la
diputación de veracruz a la xlii legislatura.
vi. segunda lectura a cinco dictámenes con proyecto de decreto que conceden permiso para
que el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, pueda aceptar y usar
una condecoración que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del
norte, y a los cc. josé gorostiza, joaquín bernal, alfonso de rosenzweig díaz jr., e isaac
budnik, para poder aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros.
se aprueban y pasan al senado de la república para efectos constitucionales.
vii. proposición suscrita por varios cc. diputados para crear un instrumento jurídico que
se encargue de la vigilancia del manejo de los fondos y recursos que los organismos
descentralizados tienen a su cargo. para fundar la proposición hace uso de la palabra el c.
diputado vicente fuentes díaz y en apoyo de la misma el c. diputado jorge garabito
martínez.
se admite a discusión. se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase. la
presidencia anuncia que el señor diputado del parlamento israeli y sus acompañantes, se
retiran del recinto parlamentario
viii. proposición presentada por los ciudadanos diputados del partido popular socialista
para que las sesiones de la cámara de diputados, que revistan importancia, sean
transmitidas por la radio y la televisión. para fundar la proposición, habla el c. diputado
vicente lombardo toledano, impugnándola el c. diputado carlos sánchez dosal. se
admite a discusión. se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase.
1289
ix. proposición suscrita por la misma diputación del partido popular socialista, a efecto de
que se designe una comisión especial, que esté en contacto con la secretaría de hacienda y
crédito público y recabe los informes de los lineamientos generales del presupuesto de
egresos de la federación y, a su vez, sirva de conducto para que la cámara trasmita los
suyos a esa dependencia. para fundarla, hace uso de la palabra el c. diputado vicente
lombardo toledano, en contra de la proposición el c. diputado miguel estrada iturbide.
no se admite a discusión y se da por desechada.
x. proposición de los ciudadanos diputados del partido popular socialista, relativa a la
construcción de un nuevo edificio para el poder legislativo. en apoyo de la proposición
hace uso de la palabra el c. diputado carlos ramírez ladewig, quien expresa que la gran
comisión ha iniciado ya esas gestiones. se acepta a discusión y se turna la proposición a la
gran comisión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 174 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
16 de octubre de 1964.
acta de sesión anterior.
circular del congreso del estado de baja california comunicando instaló la iv legislatura
y designó su mesa directiva.
el c. fernando l. fuentevilla peláez solicita permiso para ejercer funciones de vicecónsul
de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sin.
del rezago. nueve dictámenes de las comisiones unidas de asuntos agrarios,
agricultura, primera y segunda de hacienda y obras públicas que contienen puntos de
acuerdo.
segunda lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contienen proyectos de decreto que otorgan el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas a ciudadanos mexicanos por gobiernos
extranjeros.
proposición suscrita por los cc. diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar
paniagua, rubén moheno velasco, miguel covián pérez y manuel gurría ordoñez.
proposiciones suscritas por los diputados miembros del partido popular."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión
el día trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del martes trece de octubre de mil novecientos
sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y seis ciudadanos
diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del
presente mes que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal y la asociación cívica alvaro obregón hacen atenta
1290
invitación a las ceremonias luctuosas que se llevarán a cabo, sucesivamente, en el
monumento de la revolución y el panteón civil de dolores, el próximo día diecinueve del
actual, con motivo del decimonoveno aniversario del fallecimiento del señor general de
división plutarco elías calles, ex presidente de méxico.
para representar a esta cámara en dichos actos, se designó en comisión a los ciudadanos
diputados jaime lópez peimbert, juan francisco andraca malda, carlos ramírez ladewig,
luis granillo astorga, adolfo rodríguez ortíz, ramón rocha garfias, faustino félix
serna, jacinto lópez moreno, manuel duarte jiménez, manuel r. bobadilla y secretario
gonzalo martínez corbalá.
los ciudadanos matías sánchez aceves, hortensia chávez nova, raúl bolio romero y
enrique pedroza vera, empleados de esta cámara, solicitan jubilación por servicios
prestados al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
resolución de la asamblea legislativa de la república de costa rica relativa al acuerdo
tomado por dicha asamblea en relación al convenio internacional del café. recibo, y a las
comisiones unidas de agricultura y servicio consular y diplomático para que emitan
opinión.
para dar cumplimiento a los artículos 4o y 5o del decreto aprobado por esta h. asamblea,
referente a la sesión conjunta de las cámaras de diputados y de senadores que habrá de
celebrarse en la ciudad de apatzingán, estado de michoacán, se designan las siguientes
comisiones de cortesía:
para invitar al c. presidente de la república, a los ciudadanos diputados josé de jesús
limón muñoz, gustavo martínez trejo, alfonso castillo borzani, luis tudón hurtado,
ramón zentella asencio, vicente salgado páez, gabino vázquez oseguera, justina
vasconcelos de berges, y secretaria diana ariceaga.
para invitar a la suprema corte de justicia de la nación, a los cc. diputados melquiades
trejo hernández, ernesto reyes rodríguez, saúl gonzález herrera, manuel r. bobadilla
romero, guillermo ruiz vázquez, antonio rosillo pacheco, alberto orduña culebro,
prosecretario alberto alvarado arámburo.
para acompañar al c. presidente de la república del fortín de morelos al teatro purépecha
en la ciudad de apatzingán, mich. a los cc. diputados alfonso martínez domínguez,
adolfo christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, enrique
lópez naranjo, enrique bautista adame, eloy linares zambrano, josé ma. martínez
rodríguez, jesús garcía santacruz, celia gallardo gonzález y secretario leopoldo
gonzález sáenz. para recibir al presidente de la república en la puerta del teatro
purépecha a los cc. diputados raúl padilla gutiérrez, miguel estrada iturbide, roberto
chávez silva, luis g. olloqui guerra, francisco rodríguez cano, pedro ruiz gonzález,
luz ma. zaleta de elsner y prosecretario jorge cruickshank.
para acompañar al c. presidente de la república en el momento en que se retire del teatro
purépecha de la ciudad de apatzingán a los cc. diputados, diputados luis granillo
astorga, rosendo taracena alpuín, angel josé lagarda palomares, luis mario santana
cobián, carlos sánchez dosal, antonio
pliego noyola, rafael cordera paredes, jesús josé reyes acevedo, raúl lozano ramírez,
domingo franco sánchez y secretario braulio meraz nevárez.
para develar la placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio
nacional del supremo congreso mexicano, ubicado en la ciudad de apatzingán a los cc.
diputados, la directiva de la cámara, arquímedes catalán guevara, raúl lince medellin,
armando fierro encinas, raúl reyes hernández, guillermo morales blumenkron, josé
1291
muro saldívar, juan j. varela mayorga, francisco luna kan, gregorio contreras miranda
y eliseo jiménez ruiz.
y por último, para que a nombre de esta cámara de diputados haga uso de la palabra en la
sesión conjunta de las cámaras federales se designa al c. diputado jorge huerta pérez.
a solicitud del sindicato de trabajadores de las hh. cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión se designa para integrar la comisión mixta de escalafón de este
organismo sindical a los ciudadanos diputados arnulfo vázquez trujillo y luis priego
ortiz, y para integrar la del sindicato de la contaduría mayor de hacienda, a los
ciudadanos diputados manuel orijel salazar y arturo domínguez paulín.
los ciudadanos diputados del partido popular socialista presentan una iniciativa de
reformas al artículo 66 de la constitución general de la república para el establecimiento
en la cámara de diputados de dos períodos ordinarios de sesiones al año. a la primera
comisión de puntos constitucionales, e imprímase.
los mismos ciudadanos diputados presentan otra iniciativa que reforma el artículo 59 de la
carta magna proponiendo la reelección de los ciudadanos diputados al congreso de la
unión. a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de
gobernación e imprímase.
para fundar las dos iniciativas anteriores hace uso de la palabra el ciudadano diputado
vicente lombardo toledano.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto en
que se concede permiso al ciudadano licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte. primera lectura.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que otorgan permiso para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes
ciudadanos: alfonso de rosenzweig díaz jr., la orden de petión y bolivar en el grado de
gran oficial, que le confirió el gobierno de haití; josé gorostiza y joaquín bernal, la
orden del imperio británico en los grados de caballero comendador y oficial,
respectivamente, que les fueron otorgadas por el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte, e isaac budnik, la orden del mérito de duarte, sánchez y mella en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república dominicana. primera lectura.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de hacienda que concluyen con puntos de
acuerdo que ordenan se archiven los expedientes relativos a solicitudes de pensión y
aumento de pensión de los ciudadanos eduardo guillermo prieto, juan manuel treviño,
leocadio alvarez nieto y ma. de jesús ferradiño infante viuda de galván, hasta nueva
promoción de los interesados.
sometidos a discusión los cuatro puntos de acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra,
son aprobados en votaciones económicas sucesivas.
dictamen de la primera comisión de justicia acerca de la iniciativa de reformas a los
artículo 73, fracción xxi, 107 y 133, de la constitución general de la república, enviada
por el ejecutivo de la unión en el año de 1944, que finaliza con un punto de acuerdo que
determina se archive en definitiva por extemporáneo.
sin discusión es aprobado el punto de acuerdo en votación económica.
ocho dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que concluyen con
puntos de acuerdo que disponen archivar por improcedentes y extemporáneos los
expedientes relativos a las solicitudes de permiso del c. luis vargas y vargas y otros, para
1292
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros y, a los siguientes ciudadanos: rodolfo g. zepeda, enrique cabrera, graciela
solís vicarte de martínez, marco augusto montes, sergio chacón gonzález, jesús paredes
servín, prestar servicios profesionales y de conscripción a diferentes países extranjeros.
sometidos a discusión en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en
votaciones económicas.
dictamen de la comisión de agricultura, relativo al proyecto de decreto presentado por
varios ciudadanos diputados de la xlii legislatura del h. congreso de la unión, a efecto
de crear la comisión nacional de explotaciones magueyeras, que concluye con un punto
de acuerdo que determina archivar este expediente por extemporáneo.
sin discusión es aprobado el punto de acuerdo en votación económica.
las comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos dan a conocer dos
dictámenes relativos a los escritos del ciudadano licenciado jesús r. nieto y de la
confederación regional obrera mexicana, que finalizan con puntos de acuerdo que
disponen archivar estos expedientes por improcedentes y extemporáneos.
a discusión en su orden, sin ella, en votaciones económicas se aprueban los puntos de
acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, acerca de la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
unión que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos. primera lectura e imprímase.
los ciudadanos diputados adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo
ruiz vázquez, miembros de las comisiones segunda de gobernación y primera de justicia,
presentan, por conducto del último de los nombrados, un voto particular en relación al
dictamen que la secretaría acaba de dar lectura. primera lectura e imprímase. a las trece
horas cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
dieciséis a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente, señores diputados: tengo el agrado de informar a ustedes que nuestra
sesión de esta fecha cuenta con la grata presencia de un distinguido huésped: el señor
diputado del parlamento del estado de israel, señor jacov jazan, miembro del partido
obrero militante. (aplausos.)
el señor jacov jazan hace una visita extraoficial, y quiero también informarles que es
miembro de la comisión de relaciones exteriores del estado de israel. bienvenido.
(aplausos).
iii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- del estado de baja california.- iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. donceles y
allende.- méxico, d.f.
nos es satisfactorio comunicar a usted que en sesión celebrada el día 30 de septiembre
último la iv legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante
el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio, habiendo quedado
integrada la mesa directa en la siguiente forma:
1293
presidente, francisco figueroa méndez; vicepresidente, victor quintero robles;
secretario, carlos e. ainslie fimbres; prosecretario, francisco javier vaca castro.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 5 de octubre de 1964.- francisco figueroa méndez, d. p.- carlos e.
ainslie fimbres, d. s." de enterado.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
fernando l. fuentevilla peláez, mexicano por nacimiento, mayor de edad, y al corriente en
el pago del impuesto sobre la renta, con domicilio en este puerto de mazatlán, sin., y
autorizado para recibir notificaciones al señor don roberto ayala en avenida cinco de
mayo número 10 despacho 30 de esa capital, atentamente expongo:
con fecha veintidós de septiembre último tuve el alto honor de dirigirme a ese h. congreso
para cumplir con lo dispuesto con la fracción ii, inicio b), del artículo 37 de la constitución
federal, para poder aceptar y desempeñar las funciones de vicecónsul de dinamarca en
este puerto, sin pérdida de mi ciudadanía mexicana.
por medio del presente escrito ratifico en todas sus partes y confirmo el contenido de mi
anterior ocurso, con el objeto de que sea tramitada mi solicitud conforme a la ley y poder
así ejercer mis funciones de vicecónsul, sin perder mi nacionalidad mexicana.
anexo, para el efecto los siguientes documentos:
a) copia certificada del acta de mi nacimiento, expedida por el c. oficial del registro civil
de esta población, con fecha quince de junio del año en curso, y
b) copia fotostática, debidamente certificada por notario público, de mi nombramiento
como vicecónsul, en este puerto, de dinamarca.
en tal virtud ruego a ese h. congreso dar el trámite correspondiente a este negocio para los
efectos legales conducentes.
reitero a ese h. congreso de la unión las seguridades de mi consideración muy
distinguida.
mazatlán, sin., octubre 1o de 1964.- fernando l. fuentevilla peláez." recibo, y a la
comisión de servicio consular y diplomático.
v
- el c. secretario martínez corbalá gonzalo (leyendo):
"comisiones unidas de asuntos agrarios y agricultura.

ha sido turnada a las comisiones unidas primera de gobernación, segunda de puntos
constitucionales y de estudios legislativos la minuta con proyecto le ley orgánica de la
administración pública federal, procedente de la h. cámara de senadores.
la minuta de referencia incluye una amplia y fundada exposición de motivos, mediante la
cual se analiza en términos generales y específicos la iniciativa del ejecutivo e introduce
varios cambios, algunos de importancia, otros de forma, que las comisiones
dictaminadoras han estudiado detenidamente y que al redactar el dictamen que debe ser
sometido a la consideración de esta h. asamblea en los términos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y del reglamento para el gobierno interior del h.
congreso de la unión, deben exponerse como fundamento del mismo.
así en lo general, la colegislatura recoge el pensamiento del ejecutivo y señala "la
necesidad de adecuar la administración pública federal a las actuales condiciones de
desarrollo" y "efectuar los ajustes que eviten duplicidad de esfuerzos, precisen
responsabilidades y simplifiquen estructuras, de modo que el ejecutivo federal cuente con
2272
un instrumento eficaz, y que el pueblo encuentre en esa administración trámites sencillos y
ágiles, y la atención que se merece".
por otra parte, se afirma en la minuta estudiada por las comisiones dictaminadoras, "la
exposición de motivos, sin desconocer los avances obtenidos, destaca lo imperioso de
restructurar a la administración pública federal, que a pesar de ser el fruto de la
experiencia de muchos hombres y del tiempo, su crecimiento requiere de un ajuste que
organice el esfuerzo nacional".
asimismo debe destacarse, como lo hace la colegislatura, la intención del ejecutivo
federal al presentar la iniciativa de ley que se comente, "el constante crecimiento de la
administración pública paraestatal, que se ha traducido entre otros fenómenos, en que más
de la mitad del presupuesto de egresos de la federación, se canalice a través de ella, exige
se reglamente en la propia ley orgánica de la administración pública federal".
las comisiones dictaminadoras están acordes con la colegislatura de que la iniciativa de
ley en nada contraviene al texto constitucional y que moderniza la administración pública
para que esté en mejor aptitud para atender los requerimientos de una nación como la
nuestra en constante crecimiento y al mismo tiempo cambiante desarrollo económico,
social y político, con la tendencia de mejorar las condiciones materiales y culturales del
pueblo.
comparten las comisiones dictaminadoras el pensamiento de los cc. senadores de la
república, en el sentido de que las bases fundamentales de esta importante reforma
administrativa que se propone llevar a cabo el ejecutivo federal mediante la iniciativa de
ley que ha sido sometida a la consideración del h. congreso de la unión son, entre otras,
las siguientes:
a) una mejor integración de todos los organismos que forman la administración pública
federal con un señalamiento más claro y preciso de sus respectivas facultades;
b) una más depurada coordinación de sus acciones entre los mencionados organismos
administrativos;
c) una eficiente programación para que se atienda lo fundamental y con un ritmo adecuado
del gasto público;
d) la constitución de unidades sectoriales que coordine a los organismos del sector para
estatal (organismos públicos descentralizados empresas de participación estatal y
fideicomisos), a fin de evitar duplicidades y aun soluciones en algunas ocasiones hasta
contradictorias, que naturalmente afectan la toma de decisiones correctas, oportunas y
válidas frente a los múltiples problemas a los que se enfrenta a diario el ejecutivo federal
en el desempeño de sus funciones;
e) la descentralización para realizar actividades tan trascendentes como es el manejo de los
recursos que a través del presupuesto están a disposición de las unidades del sector público,
para cumplir sus programas específicos así como el establecimiento de unidades, en cada
una de las entidades de contabilidad para que, conforme a las instrucciones precisas de la
secretaría correspondiente, o sea, la de programación y presupuesto, se lleve un riguroso
control del gasto público, en la inteligencia de que esta descentralización se encuentra a su
vez debidamente vigilada y controlada por la mencionada secretaría, es decir, con la
descentralización no se pierde unidad; y
f) el establecimiento de cuerpos técnicos en cada unidad del sector público para evaluar
constantemente los resultados de las acciones administrativas y en general de cumplimiento
de los programas.
como se ve, el ejecutivo federal por medio de la iniciativa que somete a la consideración
2273
del h. congreso de la unión y a través de la minuta de la h. cámara de senadores que
estudian las comisiones dictaminadoras, expone con claridad su propósito de agilizar por
una parte la función pública y por la otra mejorar su control para asegurarse el
cumplimiento de los programas, y si se hace necesario, corregir con oportunidad cuando los
resultados de tal evaluación así lo aconsejen, cuidando que el gasto público no se exceda de
lo presupuestado y consecuentemente aprobado por la representación popular.
la ejecución de todo lo anterior, evidentemente mejorará la administración federal para la
prestación de los servicios públicos y la ejecución de obras, pero también, y esto es
importante destacar, facilitará el ejercicio de una de las principales facultades que tiene
encomendado el h. congreso de la unión como es, la vigilancia y el control del gasto
público, porque a una más eficiente administración corresponderá por una parte un más
eficiente uso del mismo y por la otra una más completa presentación de la cuenta pública.
coinciden las comisiones dictaminadoras con la apreciación de la colegisladora acerca de
la conveniencia de fundir en una sola unidad administrativa las secretarías de agricultura y
ganadería y de recursos hidraúlicos; los conceptos que aparecen expresados en la minuta
sobre las atribuciones de la secretaría del patrimonio nacional y fomento industrial y las
de la secretaría de comercio.
lo mismo las comisiones que dictaminan, consideran válidas las razones que tuvo en
cuenta la h. cámara de senadores para aprobar la creación del departamento
administrativo de pesca; las facultades concedidas a la secretaría comunicaciones y
transportes; la transformación de la secretaría de obras públicas en secretaría de
asentamientos humanos y obras públicas; y en forma destacada los cambios introducidos
a la estructura y facultades de las secretarías de hacienda y crédito público y a la de la
presidencia que la iniciativa propone denominarse secretaría de programación y
presupuesto.
por lo que se refiere a las modificaciones que introdujo la colegisladora a los artículos 6o.,
7o, 16., 19, 20, 21; 27, fracción xxv; 30, fracciones xi, xiii, xiv, xv, xvi, xvii y
xviii; 33, fracción xvi; 35, fracciones vi, vii, xxi y xxii; 36, fracciones xiv, xx,
xxii y xxiii; 37, fracciones v, vi, x y xiv; 38, fracciones viii, xxiii y xxvii; 42,
fracción ii; y 43, fracción x; así como el segundo transitorio de la iniciativa son
procedentes y, por lo tanto, se propone a esta h. cámara de diputados se acepten en sus
términos, a fin de que se apruebe la minuta con proyecto de ley orgánica de la
administración pública.
las comisiones dictaminadoras, consideran innecesario reiterar los argumentos que en
cada caso particular y en relación con los artículos reformados que se mencionan en el
párrafo anterior, expone la colegisladora en el dictamen de las comisiones que sirvió de
base para la aprobación de la iniciativa, en virtud de que el referido documento ha sido
impreso junto con el proyecto de ley y se encuentra en poder de cada uno de los cc.
diputados de esta h. cámara.
por lo antes expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea el siguiente
"minuta proyecto de ley
orgánica de la administración
publica federal
titulo primero
de la administración pública federal
capitulo único
2274
de la administración pública federal
artículo 1o. la presente ley establece las bases de organización de la administración
pública federal, centralizada y paraestatal.
la presidencia de la república, las secretarías de estado, los departamentos
administrativos y la procuraduría general de la república integran la administración
pública centralizada.
los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal, las instituciones
nacionales de crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las instituciones
nacionales de seguros y de fianzas y los fideicomisos, componen la administración pública
paraestatal
artículo 2o. en el ejercicio de sus atribuciones y para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendamos al poder ejecutivo de la unión, habrá las siguientes
dependencias de la administración pública centralizada:
i. secretarías de estado, y
ii. departamentos administrativos.
artículo 3o. el poder ejecutivo de la unión se auxiliará en los términos de las
disposiciones legales correspondientes de las siguientes entidades de la administración
pública paraestatal:
i. organismos descentralizados;
ii. empresas de participación estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones
auxiliares nacionales de crédito e instituciones nacionales de seguros y de fianzas, y
iii. fideicomisos.
artículo 4o. el procurador general de la república es el consejero jurídico del gobierno
federal en los términos que determine la ley.
artículo 5o. el gobierno del distrito federal estará a cargo del presidente de la república,
quien lo ejercerá por conducto del jefe del departamento del distrito federal de
conformidad con lo dispuesto en la ley orgánica correspondiente.
el procurador general de justicia del distrito federal dependerá directamente del
presidente de la república y ejercerá las funciones que le asigne la ley.
artículo 6o. para los efectos del artículo 29 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el consejo de ministros se integrará con los secretarios de estado, los
jefes de departamentos administrativos, y el procurador general de la república,
presidido por el presidente de los estados unidos mexicanos.
el presidente de la república podrá convocar a reuniones de secretarios de estado y jefes
de departamentos administrativos que no incluyan a la totalidad de los miembros del
consejo, cuando se trate de definir o evaluar la política del gobierno federal en materias
que sean de la competencia concurrente de varias dependencias o entidades de la
administración pública.
artículo 7o. para el ejercicio de sus atribuciones, el presidente de los estados unidos
mexicanos contará con los departamentos administrativos que determine la ley
artículo 8o. para estudiar y dar forma a los acuerdos presidenciales, compilar las leyes y
decretos promulgados, los reglamentos, acuerdos y resoluciones expedidos por el
presidente de la república; para estudiar y promover las modificaciones que deban hacerse
a la administración pública y coordinar y evaluar su ejecución; así como para la atención
de servicios de difusión y relaciones públicas, el titular del poder ejecutivo federal
contará con las unidades respectivas, además de aquellas de asesoría y apoyo técnico y de
coordinación en áreas prioritarias que el propio ejecutivo determine de acuerdo con el
2275
presupuesto asignado a la presidencia de la república.
artículo 9o. las dependencias y entidades de la administración pública centralizada y
paraestatal conducirán sus actividades en forma programada y con base en las políticas,
prioridades y restricciones que, para el logro de los objetivos y metas de los planes de
gobierno establezca el presidente de la república, directamente o a través de las
dependencias competentes.
titulo segundo
de la administración pública centralizada
capitulo i
de las secretarías de estado y los departamentos administrativos
artículo 10. las secretarías de estados y los departamentos administrativos tendrán igual
rango, y entre ellos no habrá, por lo tanto, preeminencia alguna.
artículo 11. los titulares de las secretarías de estado y de los departamentos
administrativos ejercerán las funciones de su competencia por acuerdo del presidente de la
república.
artículo 12. cada secretaría de estado o departamento administrativo formulará, respecto
de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y
órdenes del presidente de la república.
artículo 13. los reglamentos, decretos y acuerdos expedidos por el presidente de la
república deberán, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el
secretario respectivo, y cuando se refieran a asuntos de la competencia de dos o más
secretarías, deberán ser refrendados por todos los titulares de las mismas.
artículo 14. al frente de cada secretaría habrá un secretario de estado, quien para el
despacho de los asuntos de su competencia, se auxiliará por los subsecretarios, oficial
mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de departamento, oficina, sección y mesa,
y por los demás funcionarios que establezca el reglamento interior respectivo y otras
disposiciones legales.
en los juicios de amparo, el presidente de la república podrá ser representado por el titular
de la dependencia a que corresponde el asunto, según la distribución de competencias.
artículo 15. al frente de cada departamento administrativo habrá un jefe de departamento,
quien se auxiliará en el ejercicio de sus atribuciones, por secretarios generales, oficial
mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de oficina, sección y mesa, conforme al
reglamento interior respectivo, así como por los demás funcionarios que establezcan otras
disposiciones legales aplicables. para los departamentos administrativos, regirá lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo anterior.
artículo 16. corresponde originalmente a los titulares de las secretarías de estado y
departamentos administrativos el trámite y resolución de los asuntos de su competencia,
pero para la mejor organización del trabajo podrán delegar en los funcionarios a que se
refieren los artículos 14 y 15, cualesquiera de sus facultades, excepto aquellas que por
disposición de ley o del reglamento interior respectivo, deban ser ejercidas precisamente
por dichos titulares. en los casos en que la delegación de facultades recaiga en jefes de
oficina, de sección y de mesa de las secretarías de estado y departamentos
administrativos, aquéllos conservarán su calidad de trabajadores de base en los términos de
la ley federal de los trabajadores al servicio del estado.
artículo 17. para la más eficaz atención y eficiente despacho de los asuntos de su
competencia, las secretarías de estado y los departamentos administrativos podrán contar
con órganos administrativos desconcentrados que les estarán jerárquicamente subordinados
2276
y tendrán facultades específicas para resolver sobre la materia y dentro del ámbito
territorial que se determine en cada caso, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
artículo 18. en el reglamento interior de cada una de las secretarías de estado y
departamentos administrativos, que será expedido por el presidente de la república, se
determinarán las atribuciones de sus unidades administrativas, así como la forma en que los
titulares podrán ser suplidos en sus ausencias.
artículo 19. el titular de cada secretaría de estado y departamento administrativo
expedirá los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público
necesarios para su funcionamiento, los que deberán contener información sobre la
estructura orgánica de la dependencia y las funciones de sus unidades administrativas, así
como sobre los sistemas de comunicación y coordinación y los principales procedimientos
administrativos que se establezcan. los manuales y demás instrumentos de apoyo
administrativo interno, deberán mantenerse permanentemente actualizados. los manuales
de organización general deberán publicarse en el diario oficial de la federación. en cada
una de las dependencias y entidades de la administración pública federal, se mantendrán al
corriente los escalafones de los trabajadores y se establecerán los sistemas de estímulos y
recompensas que determine la ley y las condiciones generales de trabajo respectivas.
artículo 20. las secretarías de estado y los departamentos administrativos establecerán
sus correspondientes servicios de apoyo administrativo en materia de planeación,
programación, presupuesto, informática y estadística, recursos humanos, recursos
materiales, contabilidad, fiscalización, archivos y los demás que sean necesarios, en los
términos que fije el ejecutivo federal.
artículo 21. el presidente de la república podrá constituir comisiones intersecretariales,
para el despacho de asuntos en que deban intervenir varias secretarías de estado o
departamentos administrativos.
las entidades de la administración pública paraestatal podrán integrarse a dichas
comisiones, cuando se trate de asuntos relacionados con su objeto.
las comisiones podrán ser transitorias o permanentes y serán presididas por quien
determine el presidente de la república.
artículo 22. el presidente de los estados unidos mexicanos podrá convenir con los
gobernadores de los estados de la federación, satisfaciendo las formalidades legales que
en cada caso procedan, la prestación de servicios públicos, la ejecución de obras o la
realización de cualquier otro propósito de beneficio colectivo, a fin de mejorar los
servicios, abatir costos o favorecer el desarrollo económico y social de las propias entidades
federativas.
artículo 23. los secretarios de estado y los jefes de los departamentos administrativos,
una vez abierto el período de sesiones ordinarias, darán cuenta al congreso de la unión del
estado que guarden sus respectivos ramos y deberán informar, además, cuando cualquiera
de las cámaras los cite en los casos en que se discuta una ley o se estudie un negocio
concerniente a sus actividades. esta última obligación será extensiva a los directores de los
organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal mayoritaria.
artículo 24. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna
secretaría de estado o departamento administrativo para conocer de un asunto
determinado, el presidente de la república resolverá, por conducto de la secretaría de
gobernación, a qué dependencia corresponde el despacho del mismo.
artículo 25. cuando alguna secretaría de estado o departamento administrativo necesite
2277
informes, datos o la cooperación técnica de cualquier otra dependencia, ésta tendrá
obligación de proporcionarlos.
capitulo ii
de la competencia de las secretarías de estado y los departamentos administrativos
artículo 26. para el estudio, planeación y despacho de los negocios del orden
administrativo, el poder ejecutivo de la unión contará con las siguientes dependencias:
secretaría de gobernación, secretaría de relaciones exteriores, secretaría de la defensa
nacional, secretaría de marina, secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de
programación y presupuesto, secretaría de patrimonio y fomento industrial, secretaría de
comercio, secretaría de agricultura y recursos hidráulicos, secretaría de comunicaciones
y transportes, secretaría de asentamientos humanos y obras públicas, secretaría de
salubridad y asistencia, secretaría del trabajo y previsión social, secretaría de la reforma
agraria, secretaría de turismo, departamento de pesca y departamento del distrito
federal.
artículo 27. a la secretaría de gobernación corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
i. presentar ante el congreso de la unión las iniciativas de ley del ejecutivo,
ii. publicar las leyes y decretos que expidan el congreso de la unión, alguna de las dos
cámaras o el presidente de la república;
iii. administrar y publicar el "diario oficial" de la federación;
iv. vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por parte de las autoridades
del país, especialmente en lo que se refiere a las garantías individuales, y dictar las medidas
administrativas que requiera ese cumplimiento;
v. cuidar el cumplimiento de las disposiciones legales sobre culto religioso y disciplina
externa, dictando las medidas que procedan;
vi. aplicar el artículo 33 de la constitución;
vii. conducir las relaciones del poder ejecutivo con los otros poderes de la unión, con los
gobiernos de los estados y con las autoridades municipales; ante estos dos últimos,
impulsar y orientar la creación y el funcionamiento de las juntas de mejoramiento moral,
cívico y material;
viii. otorgar al poder judicial federal el auxilio que requiera para el debido ejercicio de
sus funciones;
ix. tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades que otorgan al ejecutivo los artículos
96, 98, 99 y 100 de la constitución, sobre nombramientos, renuncias y licencias de los
ministros de la suprema corte de justicia; el artículo 73, fracción vi, sobre nombramientos
de los magistrados del tribunal superior de justicia del distrito federal y el artículo 111
respecto de las destituciones de funcionarios judiciales;
x. recopilar y mantener al corriente la información sobre los atributos personales,
académicos y técnicos de los funcionarios judiciales a que se refiere la fracción anterior;
xi. tramitar lo relacionado con los nombramientos, remociones, renuncias y licencias de
los secretarios y jefes de departamento del ejecutivo federal, y de los procuradores de
justicia de la república y del distrito federal;
xii. intervenir en los nombramientos, destituciones, renuncias y jubilaciones de
funcionarios que no se atribuyan expresamente por la ley a otras dependencias del
ejecutivo;
xiii. llevar el registro de autógrafos de los funcionarios federales y de los gobernadores
de los estados, y legalizar las firmas de los mismos;
2278
xiv. conducir las relaciones del gobierno federal con el tribunal federal de conciliación
y arbitraje de los trabajadores al servicio del estado;
xv. administrar las islas de ambos mares de jurisdicción federal. en la islas a que se
refiere el párrafo anterior, regirán las leyes civiles, penales y administrativas, aplicables en
el distrito federal y tendrán jurisdicción los tribunales federales con mayor cercanía
geográfica;
xvi. fomentar el desarrollo político e intervenir en las funciones electorales, conforme a
las leyes;
xvii. manejar el servicio nacional de identificación personal;
xviii. manejar el archivo general de la nación;
xix. ejercitar el derecho de expropiación por causa de utilidad pública en aquellos casos
no encomendados a otra dependencia;
xx. vigilar que las publicaciones impresas y las transmisiones de radio y televisión, así
como las películas cinematográficas, se mantengan dentro de los límites del respeto a la
vida privada, a la paz y moral públicas y a la dignidad personal, y no ataquen los derechos
de terceros ni provoquen la comisión de algún delito o perturben el orden público; y dirigir
y administrar las estaciones radiodifusoras y televisoras pertenecientes al ejecutivo federal,
con exclusión de las que dependan de otras secretarías de estado y departamentos
administrativos;
xxi. reglamentar, autorizar y vigilar el juego, las apuestas, las loterías y rifas, en los
términos de las leyes relativas;
xxii. compilar y ordenar las normas que impongan modalidades a la propiedad privada,
dictadas por el interés público;
xxiii. reivindicar la propiedad de la nación, por conducto del procurador
xxiv. reglamentar y autorizar la portación de armas por empleados federales; general de
la república;
xxv. formular y conducir la política demográfica, salvo lo relativo a colonización,
asentamientos humanos y turismo;
xxvi. organizar la defensa y prevención social contra la delincuencia, estableciendo en el
distrito federal un consejo tutelar para menores infractores de más de seis años e
instituciones auxiliares; creando colonias penales, cárceles y establecimientos
penitenciarios en el distrito federal y en los estados de la federación, mediante acuerdo
con sus gobiernos, ejecutando y reduciendo las penas y aplicando la retención por delitos
del orden federal o común en el distrito federal;
xxvii. manejar el calendario oficial;
xxviii. rendir las informaciones oficiales del ejecutivo de la unión;
xxix. intervenir en la política interior que competa al ejecutivo y no se atribuya
expresamente a otra dependencia, y
xxx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 28. a la secretaría de relaciones exteriores corresponde el despacho de los
siguientes asuntos;
i. manejar las relaciones internacionales y, por tanto, intervenir en la celebración de toda
clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que el país sea parte;
ii. dirigir el servicio exterior en sus aspectos diplomático y consular en los términos de la
ley del servicio exterior mexicano y, por conducto de los agentes del mismo servicio,
velar en el extranjero por el buen nombre de méxico; impartir protección a los mexicanos;
cobrar derechos consulares y otros impuestos; ejercer funciones federales y de registro civil
2279
y adquirir, administrar y conservar las propiedades de la nación en el extranjero;
iii. intervenir en lo relativo a comisiones, congresos, conferencias y exposiciones
internacionales, y participar en los organismos e institutos internacionales de que el
gobierno mexicano forme parte;
iv. intervenir en las cuestiones relacionadas con los límites territoriales del país y aguas
internacionales;
v. conceder a los extranjeros las licencias o autorizaciones que requieran conforme a las
leyes para adquirir dominio de las tierras, aguas y sus accesiones, o para obtener
concesiones de explotación de minas, aguas o combustibles minerales en la república
mexicana y para adquirir bienes inmuebles ubicados en el país, para intervenir en la
explotación de recursos naturales, para hacer inversiones en empresas comerciales
industriales especificadas, así como para formar parte de sociedades mexicanas civiles y
mercantiles y a éstas para modificar o reformar sus escrituras y sus bases constitutivas y
para aceptar socios extranjeros o adquirir bienes inmuebles o derechos sobre ellos;
vi. llevar el registro de las operaciones realizadas conforme a la fracción anterior;
vii. intervenir en todas las cuestiones relacionadas con nacionalidad y naturalización;
viii. guardar y usar el gran sello de la nación;
ix. coleccionar los autógrafos de toda clase de documentos diplomáticos;
x. legalizar las firmas de los documentos que deban producir efectos en el extranjero, y de
los documentos extranjeros que deban producirlos en la república;
xi. intervenir, por conducto del procurador general de la república, en la extradición
conforme a la ley o tratados, y en los exhortos internacionales o comisiones rogatorias para
hacerlos llegar a su destino, previo examen de que llenen los requisitos de forma para su
diligenciación y de su procedencia o improcedencia, para hacerlo del conocimiento de las
autoridades judiciales competentes, y
xii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 29. a la secretaría de la defensa nacional, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar, administrar y preparar al ejército y la fuerza aérea;
ii. organizar y preparar el servicio militar nacional;
iii. organizar las reservas del ejército y de la fuerza aérea, e impartirles la instrucción
técnica militar correspondiente;
iv. manejar el activo del ejército y la fuerza aérea, de la guardia nacional al servicio de
la federación y los contingentes armados que no constituyan la guardia nacional de los
estados;
v. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros del ejército y
de la fuerza aérea;
vi. planear, dirigir y manejar la movilización del país en caso de guerra; formular y
ejecutar, en su caso, los planes y órdenes necesarios para la defensa del país y dirigir y
asesorar la defensa civil;
vii. construir y preparar las fortificaciones, fortalezas y toda clase de recintos militares
para uso del ejército y de la fuerza aérea, así como la administración y conservación de
cuarteles y hospitales y demás establecimientos militares;
viii. asesorar militarmente la construcción de toda clase de vías de comunicación
terrestres y aéreas;
ix. manejar los almacenes del ejército y de la fuerza aérea;
x. administrar la justicia militar;
2280
xi. intervenir en los indultos de delitos del orden militar;
xii. organizar y prestar los servicios de sanidad militar;
xiii. dirigir la educación profesional de los miembros del ejército y de la fuerza aérea, y
coordinar, en su caso, la instrucción militar de la población civil;
xiv. adquirir y fabricar armamento, municiones, vestuario y toda clase de materiales y
elementos destinados al ejército y la fuerza aérea;
xv. inspeccionar los servicios del ejército y de la fuerza aérea;
xvi. intervenir en la expedición de permisos para la portación de armas de fuego, con
objeto de que no incluyan las armas prohibidas expresamente por la ley, y aquellas que la
nación reserve para el uso exclusivo del ejército, armada y guardia nacional, con
excepción de lo consignado en la fracción xxiv del artículo 27, así como vigilar y expedir
permisos para
el comercio, transporte y almacenamiento de armas de fuego, municiones, explosivos,
agresivos químicos, artificios y material estratégico;
xvii. intervenir en la importación y exportación de toda clase de armas de fuego,
municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y material estratégico;
xviii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones
científicas, extranjeras o internacionales en el territorio nacional;
xix. prestar los servicios auxiliares que requieran el ejército y la fuerza aérea, así como
los servicios civiles que a dichas fuerzas señale el ejecutivo federal, y
xx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 30. a la secretaría de marina corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
i. organizar, administrar y preparar la armada;
ii. manejar el activo y las reservas de la armada en todos sus aspectos;
iii. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros de la
armada;
iv. ejercer la soberanía en aguas territoriales, así como la vigilancia de las costas del
territorio, vías navegables, islas nacionales y la zona económica exclusiva;
v. organizar, administrar y operar el servicio de aeronáutica naval militar;
vi. dirigir la educación pública naval;
vii. organizar y administrar el servicio de policía marítima;
viii. inspeccionar los servicios de la armada;
ix. construir, reconstruir y conservar las obras portuarias que requiera la armada;
x. establecer y administrar los almacenes y estaciones de combustibles y lubricantes de la
armada;
xi. ejecutar los trabajos topohidrográficos de las costas, islas, puertos y vías navegables,
así como organizar el archivo de cartas marítimas y las estadísticas relativas;
xii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones
científicas, extranjeras o internacionales en aguas nacionales;
xiii. intervenir en la administración de la justicia militar;
xiv. construir, mantener y operar, astilleros, diques, varaderos y establecimientos navales
destinados a los buques de la armada de méxico;
xv. asesorar militarmente a los proyectos de construcción de toda clase de vías generales
de comunicación por agua y sus partes integrantes;
xvi. organizar y prestar los servicios de sanidad naval;
xvii. programar y ejecutar, directamente o en colaboración con otras dependencias e
instituciones, los trabajos de investigación oceanográfica en las aguas de jurisdicción
2281
federal;
xviii. integrar el archivo de información oceanográfica nacional, y
xix. los demás que le atribuyan expresamente las leyes o reglamentos.
artículo 31. a la secretaría de hacienda y crédito público corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y las leyes de
ingresos federal y del departamento del distrito federal;
ii. cobrar los impuestos , derechos, productos y aprovechamientos federales en los
términos de las leyes;
iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del distrito federal, en
los términos de la ley de ingresos del departamento del distrito federal y las leyes fiscales
correspondientes;
iv. determinar los criterios y montos globales de los estímulos fiscales; estudiar y
proyectar sus efectos en los ingresos de la federación, y, con la excepción de lo previsto en
la fracción vi, del artículo 34, resolver en los casos concretos su aplicación así como
vigilar y evaluar sus resultados. para ello escuchará a las dependencias responsables de los
sectores correspondientes:
v. dirigir los servicios aduanales y de inspección y la policía fiscal de la federación;
vi. proyectar y calcular los ingresos tanto de la federación, como del departamento del
distrito federal;
vii. mantener al corriente el avalúo de los bienes muebles nacionales, y reunir, revisar y
determinar las normas y procedimientos para realizarlo; así como ampliar, revisar y
determinar las normas y procedimientos para los inventarios de bienes muebles que debas
llevar otras dependencias;
viii. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en almacenes, con objeto de
asegurar el cumplimiento de las disposiciones fiscales;
ix. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito público;
x. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del distrito federal;
xi. dirigir la política monetaria y crediticia;
xii. administrar las casas de moneda y ensaye;
xiii. ejercer las atribuciones que le señalan las leyes de instituciones de crédito, seguros y
fianzas;
xiv. intervenir en la representación del interés de la federación y del departamento del
distrito federal en controversias fiscales, y
xv. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 32. a la secretearía de programación y presupuesto corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
i. recabar los datos y elaborar con la participación su caso de los grupos sociales
interesados, los planes nacionales, sectoriales y regionales de desarrollo económico y
social, el plan general del gasto público de la administración pública federal y los
programas especiales que fije el presidente de la república;
ii. planear obras, sistemas y aprovechamiento de los mismos; proyectar el fomento y
desarrollo de las regiones y localidades que le señale el presidente de la república para el
mayor provecho general;
iii. llevar y establecer los lineamientos generales de la estadística general del país;
iv. proyectar y calcular los egresos del gobierno federal y los ingresos y egresos de la
administración pública paraestatal, y hacer la glosa preventiva de los ingresos y egresos
2282
del propio gobierno federal y del departamento del distrito federal;
v. formular el programa del gasto público federal y el proyecto del presupuesto de egresos
de la federación y del departamento del distrito federal;
vi. planear, autorizar, coordinar, vigilar y evaluar los programas de inversión pública de las
dependencias de la administración pública centralizada y la de las entidades de la
administración paraestatal;
vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiera el control y la vigilancia y la
evaluación del ejercicio del gasto público y de los presupuestos de egresos de la federación
y del distrito federal, de acuerdo con las leyes respectivas;
viii. cuidar que sea llevada y consolidar la contabilidad de la federación y del
departamento del distrito federal, elaborar la cuenta pública y mantener las relaciones
con la contaduría mayor de hacienda;
ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y obligaciones para el
gobierno federal y para el departamento del distrito federal;
x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten a la hacienda
pública federal y al departamento del distrito federal;
xi. ejercer las atribuciones que señalen las leyes de pensiones civiles y militares;
xii. controlar y vigilar financiera y administrativamente la operación de los organismos
descentralizados, instituciones, corporaciones y empresas que manejen, posean o exploten
bienes y recursos naturales de la nación, o las sociedades e instituciones en que la
administración pública federal posea acciones o intereses patrimoniales, y que no estén
expresamente encomendados o subordinados a otra dependencia;
xiii. disponer la práctica de auditorías externas a las entidades de la administración
pública federal, en los casos que señale el presidente de la república;
xiv. dirigir y organizar estudios y exploraciones geográficas, y realizar estudios
cartográficos de la república;
xv. intervenir en las adquisiciones de toda clase;
xvi. intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de construcción,
instalación y reparación que se realicen por cuenta de la administración pública federal y
vigilar la ejecución de los mismos;
xvii. intervenir en la inversión de los subsidios que concede la federación a los gobiernos
de los estados, municipios, instituciones o particulares, cualesquiera que sean los fines a
que se destine, con objeto de comprobar que se efectúa en los términos establecidos, y
xviii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 33. a la secretaría del patrimonio y fomento industrial corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
i. poseer, vigilar, conservar o administrar los bienes de propiedad originaria, los que
constituyan recursos naturales no renovables y los de dominio público de uso común,
siempre que no estén encomendados expresamente a otra dependencia;
ii. compilar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones y permisos o la
vigilancia para la explotación de los bienes y recursos a que se refiere la fracción anterior;
así como otorgar, conceder y permitir su uso, aprovechamiento o explotación, cuando
dichas funciones no estén expresamente encomendadas a otra dependencia;
iii. compilar, revisar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones,
licencia y permisos, y la vigilancia, cuando se requiera conforme a las leyes, para usar,
aprovechar o explotar bienes de propiedad privada, ejidal o comunal, siempre que no
corresponda expresamente hacerlo a otra dependencia y con la cooperación, en su caso, de
2283
las secretarías de la reforma agraria y de agricultura y recursos hidráulicos;
iv. ejercer la facultad o el derecho de reversión que proceda, respecto de los bienes
concesionales, cuando no estén encomendados expresamente a otra dependencia;
v. proyectar, realizar y mantener al corriente el inventario de los recursos no renovables,
cuando no estén encomendados expresamente a otra dependencia, y compilar, revisar y
determinar las normas y procedimientos para los inventarios de recursos que deban llevar
otras dependencias;
vi. llevar el catastro petrolero y minero;
vii. intervenir en las salinas ubicadas en terrenos de propiedad nacional y en las formadas
directamente por las aguas del mar;
viii. intervenir en la producción industrial cuando afecte a la economía general del país,
con exclusión de la producción que esté asignada a otra dependencia;
ix. asesorar técnicamente a la iniciativa privada en el establecimiento de nuevas
industrias;
x. intervenir en la industria de transformación y en la industria eléctrica;
xi. fomentar y organizar la producción económica del artesanado, de las artes populares y
de las industrias familiares;
xii. proteger y fomentar la industria nacional;
xiii. proponer el desarrollo de la industria pequeña y rural y fomentar y regular la
organización de productores industriales;
xiv. promover y realizar, en su caso, la investigación técnico industrial;
xv. intervenir en las industrias extractivas;
xvi. impulsar el desarrollo de los energéticos, de la industria básica o estratégica y de la
industria naviera;
xvii. fomentar la organización de sociedades cooperativas de producción industrial;
xviii. intervenir, en los términos de las leyes relativas, en las sociedades, cámaras y
asociaciones industriales;
xix. intervenir en materia de propiedad industrial y regular la inversión extranjera y la
transferencia de tecnología;
xx. establecer y vigilar las normas y especificaciones industriales.
xxi. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter industrial, y
xxii. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 34. a la secretaría de comercio corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
i. formular y conducir las políticas generales de comercio del país;
ii. intervenir en la distribución y consumo, cuando afecten a la economía general del país;
iii. establecer la política de la distribución y el consumo de los productos agrícolas,
ganaderos y forestales, escuchando la opinión de la secretaría de agricultura y recursos
hidráulicos; y de los productos pesqueros, escuchando la opinión del departamento de
pesca;
iv. fomentar el comercio exterior del país;
v. estudiar, proyectar y determinar los aranceles y fijar los precios oficiales escuchando la
opinión de la secretaría de hacienda y crédito público; estudiar y determinar las
restricciones para los artículos de importación y exportación, y participar con la
mencionada secretaría en la fijación de los criterios generales para el establecimiento de los
estímulos al comercio exterior;
vi. estudiar, proponer y determinar, escuchando la opinión de la secretaría de hacienda y
2284
crédito público, los estímulos fiscales necesarios para el fomento de la exportaciones y
participar en el estudio y proposición de los subsidios a las importaciones;
vii. establecer la política de precios y vigilar su estricto cumplimiento, particularmente en
lo que se refiere a artículos de consumo y uso popular y establecer las tarifas para la
prestación de aquellos servicios de interés público que considere necesarios, así como
definir el uso preferente que deba darse a determinadas mercancías;
viii. orientar y estimular los mecanismos de protección al consumidor;
ix. coordinar y dirigir la acción estatal orientada a asegurar el abastecimiento de los
consumos básicos de la población;
x. intervenir en las ventas cuando los productores nacionales las hagan directamente a
compradores radicados en el extranjero;
xi. fomentar la organización de sociedades cooperativas cuyo objeto sea la distribución o
el consumo;
xii. intervenir en los términos de las leyes relativas, en las sociedades mercantiles, cámaras
y asociaciones comerciales, lonjas y asociaciones de corredores;
xiii. intervenir en materia de propiedad mercantil;
xiv. establecer y vigilar las normas de calidad, pesas y medidas necesarias para la
actividad comercial;
xv. promover el desarrollo de lonjas, centros y sistemas comerciales, incluso de carácter
regional o nacional;
xvi. fomentar el desarrollo del pequeño comercio rural y urbano;
xvii. impulsar, en coordinación con las dependencias centrales o entidades del sector
paraestatal que tengan relación con las actividades específicas de que se trate, la producción
de aquellos bienes y servicios que se consideren fundamentales para la regulación de los
precios;
xviii. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter comercial, y
xix. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos. artículo 35. a
la secretaría de agricultura y recursos hidráulicos corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. planear, fomentar y asesorar técnicamente la producción agrícola, ganadera, avícola,
apícola y forestal en todos sus aspectos;
ii. definir, aplicar y difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejor rendimiento en la agricultura, silvicultura, ganadería, avicultura y apicultura;
iii. organizar y encauzar el crédito ejidal, agrícola forestal y ganadero, con la cooperación
de la secretaría de hacienda y crédito público;
iv. organizar a los productores del sector agropecuario en torno a programas a nivel
nacional y regional, en coordinación con la secretaría de la reforma agraria;
v. fomentar las organizaciones mixtas con fines de producción agropecuaria o silvícola,
cuyo objeto sea la producción agropecuaria o silvícola, en coordinación con la secretaría de
la reforma agraria;
vi. organizar y administrar los servicios de defensa agrícola y ganadera y de vigilancia de
sanidad agropecuaria y forestal, considerando la producción de fármacos biológicos
destinados a la población animal;
vii. establecer los controles que se estimen necesarios para garantizar la calidad de los
productos que se utilicen en la alimentación animal;
viii. coordinar y dirigir en su caso las actividades de la secretaría con los centros de
educación agrícola superior y media y establecer y dirigir escuelas de agricultura,
2285
ganadería, apicultura, avicultura y silvicultura, en los lugares que proceda;
ix. organizar y fomentar las investigaciones agrícolas, ganaderas, avícolas, apícolas y
silvícolas, estableciendo institutos experimentales, laboratorios, estaciones de cría, reservas,
cotos de caza, semilleros y viveros;
x. organizar y patrocinar congresos, ferias, exposiciones y concursos agrícolas, ganaderos,
avícolas, apícolas y silvícolas;
xi. cuidar de la conservación de los suelos agrícolas, pastizales y bosques, estudiando sus
problemas, para definir y aplicar las técnicas y procedimientos adecuados;
xii. programar y proponer la construcción de pequeñas obras de irrigación; y proyectar,
ejecutar y conservar bordos, canales, tajos, abrevaderos y jagüeyes que compete realizar al
gobierno federal por sí o en cooperación con los gobiernos de los estados, los municipios
o los particulares;
xiii. organizar y mantener al corriente los estudios económicos sobre la vida rural, con
objeto de establecer los medios y procedimientos para mejorarla;
xiv. organizar y dirigir los estudios, trabajos y servios meteorológicos y climatológicos,
creando el sistema meteorológico nacional, y participar en los convenios internacionales de
la materia;
xv. difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener mejores
rendimientos de los bosques;
xvi. organizar y administrar el aprovechamiento racional de los recursos forestales y de la
fauna y flora silvestre, con el propósito de conservarlos y desarrollarlos;
xvii. organizar y manejar la vigilancia forestal, y decretar las vedas forestales y de caza;
xviii. fomentar la reforestación y realizar planes para reforestar directamente algunas
zonas;
xix. administrar los recursos forestales y de caza en los terrenos baldíos y nacionales;
xx. llevar el registro y cuidar de la conservación de los árboles históricos y notables del
país;
xxi. realizar el censo de predios forestales y silvopastoriles y de sus productos, así como
levantar, organizar y manejar la cartografía y estadística forestal;
xxii. organizar y administrar reservas forestales de flora y fauna terrestres, parques
zoológicos, jardines botánicos y colecciones forestales;
xxiii. hacer exploraciones y recolecciones científicas de la flora y de la fauna terrestres;
xxiv. fomentar y distribuir colecciones de los elementos de la flora de la fauna terrestres;
xxv. otorgar contratos, concesiones y permisos forestales y de caza;
xxvi. promover la industrialización de los productos forestales;
xxvii. organizar, dirigir y reglamentar los trabajos de hidrología en cuencas, cauces y
álbeos de aguas nacionales, tanto superficiales como subterráneos;
xxviii. vigilar el cumplimiento y aplicación de la ley federal de aguas;
xxix. reconocer derechos y otorgar concesiones, permisos y autorizaciones para el
aprovechamiento de las aguas nacionales, con la cooperación de la secretaría de patrimonio
y fomento industrial, cuando se trate de la generación de energía eléctrica;
xxx. administrar, controlar y reglamentar el aprovechamiento de las cuencas hidráulicas,
vasos, manantiales y aguas de propiedad nacional, así como de las zonas federales
correspondientes, con exclusión de lo que se atribuya expresamente a otra dependencia;
xxxi. estudiar, proyectar, construir y conservar las obras de riego, desecación, drenaje,
defensa y mejoramiento de terrenos y las de pequeña irrigación, de acuerdo con los planes
formulados y que competa realizar al gobierno federal, por sí o en cooperación con los
2286
gobiernos de los estados, municipios o de particulares;
xxxii. intervenir en la conservación de las corrientes, lagos y lagunas, en la protección de
cuencas alimentadoras y con obras de corrección torrencial;
xxxiii. realizar los estudios geohidrológicos relacionados con la existencia y el
aprovechamiento de los recursos hidráulicos y con la construcción de las obras relativas;
xxxiv. manejar el sistema hidrológico del valle de méxico;
xxxv. controlar los ríos y demás corrientes y ejecutar las obras de defensa contra
inundaciones;
xxxvi. ejecutar las obras hidráulicas que se deriven de tratados internacionales;
xxxvii. organizar y manejar la explotación de los sistemas nacionales de riego, con la
intervención de los usuarios, en los términos que lo determinan las leyes;
xxxviii. otorgar las asignaciones y concesiones correspondientes a la dotación de agua
para las poblaciones, previa consulta con la secretaría de asentamientos humanos y obras
públicas;
xxxix. intervenir en la dotación de aguas a los centros de población e industrias y
planear, proyectar, construir, administrar, operar y conservar las obras de captación,
potabilización y conducción, hasta los sitios en que se convenga con la secretaría de
asentamientos humanos y obras públicas;
xl. regular el alejamiento, la explotación, uso o aprovechamiento de aguas residuales y
las condiciones que deban satisfacer antes de descargarse en las redes colectoras, cuencas,
cauces, vasos y demás depósitos y corrientes de agua, así como su infiltración en el
subsuelo, para evitar la contaminación que ponga en peligro la salud pública o degrade los
sistemas ecológicos, en coordinación con las secretarías de asentamientos humanos y
obras públicas y de salubridad y asistencia;
xli. levantar y mantener actualizado el inventario de recursos naturales, específicamente
de agua, suelo y cubierta vegetal, así como los de población animal, y
xlii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 36. a la secretaría de comunica y transportes corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar y administrar los servicios de correos en todos sus aspectos;
ii. administrar los servicios federales de comunicaciones eléctricas y electrónicas, y su
enlance con los servicios similares públicos concesionados con los servicios privados de
teléfonos, telégrafos e inalámbricos, y con los estatales y extranjeros;
iii. otorgar concesiones y permisos para establecer y explotar sistemas telegráficos,
telefónicos y cablegráficos, sistemas de comunicación inalámbrica, estaciones
radioexperimentales, culturales y de aficionados, y estaciones de radiodifusión, comerciales
y culturales, así como vigilar el aspecto técnico del funcionamiento de tales sistemas,
servicios y estaciones;
iv. el otorgamiento de concesiones y permisos para establecer y operar líneas aéreas y
comerciales en la república y la vigilancia técnica y de su funcionamiento y operación;
v. otorgar permisos y negociar convenios para la operación de líneas aéreas
internacionales;
vi. otorgar permisos para el uso de aviones particulares;
vii. administrar los aeropuertos nacionales y la concesión de permisos para la
construcción de aeropuertos particulares y la vigilancia de éstos;
viii. organizar trabajos y servicios meteorológicos de acuerdo con los últimos adelantos
científicos, destinados a la información y seguridad de la navegación aérea en la república;
2287
ix. construir las vías férreas de carácter federal y otorgar concesiones para el
establecimiento y explotación de ferrocarriles, y la vigilancia técnica de su funcionamiento
y operación;
x. administrar los ferrocarriles federales, no encomendados a organismos
descentralizados;
xi. otorgar concesiones y permisos para la explotación de servicios de autotransportes en
las carreteras nacionales y vigilar técnicamente su funcionamiento y operación, así como el
cumplimiento de las disposiciones legales respectivas;
xii. realizar la vigilancia en general y el servicio de policía en las carreteras nacionales;
xiii. intervenir en los convenios para la construcción y explotación de los puentes
internacionales;
xiv. fijar normas técnicas del funcionamiento y operación de los transportes y las tarifas
para el cobro de los servicios públicos de las comunicaciones y de los transportes terrestres,
aéreos y marítimos; así como otorgar concesiones y permisos y fijar las tarifas y reglas de
aplicación de todas las maniobras y servicios marítimos, portuarios, auxiliares y conexos
relacionados con los transportes o las comunicaciones;
xv. asesorar a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas para la
formulación de los programas anuales de construcción, de obras de comunicación, caminos,
aeropuertos, estaciones y centrales de autotransportes de concesión federal;
xvi. determinar los requisitos que deban cumplir los operadores de las naves aéreas y el
personal de tripulación para entrar y mantenerse en servicio, así como otorgar las licencias,
permisos y autorizaciones respectivas;
xvii. fomentar la organización de sociedades cooperativas cuyo objeto sea la prestación
de servicios de comunicaciones y transportes;
xviii. intervenir en la promoción y organización de la marina mercante;
xix. establecer los requisitos que deban satisfacer los mandos y las tripulaciones de las
naves mercantes, así como conceder las licencias y autorizaciones respectivas;
xx. intervenir en todos los problemas relacionados con las comunicaciones y transportes
por agua;
xxi. inspeccionar los servicios de la marina mercante;
xxii. construir, reconstruir y conservar las obras portuarias e intervenir en todo lo
relacionado con faros y señales marítimas;
xxiii. adjudicar y otorgar contratos, concesiones y permisos para el establecimiento y
explotación de servicios relacionados con las comunicaciones por agua; así como coordinar
en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos y portuarios, los
medios de transporte que operen en ellos y los servicios principales, auxiliares y conexos de
las vías generales de comunicación, para su eficiente operación y funcionamiento, salvo los
asignados a la secretaría de marina;
xxiv. los demás que expresamente le fijen las leyes y reglamentos.
artículo 37. a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
i. formular y conducir la política general de asentamientos humanos del país;
ii. plantear la distribución de la población y la ordenación del territorio nacional;
iii. promover el desarrollo de la comunidad;
iv. formular y conducir los programas de vivienda y de urbanismo;
v. proyectar, construir, administrar, operar y conservar los sistemas de agua potable,
drenaje y alcantarillado en los centros de población, a partir de los sitios convenidos con la
2288
secretaría de agricultura y recursos hidráulicos;
vi. construir, reconstruir y conservar los edificios públicos, monumentos y todas las obras
de ornato realizadas por la federación, excepto las encomendadas expresamente por la ley
a otras dependencias;
vii. proyectar, realizar directamente o contratar y vigilar en su caso, en todo o en parte, la
construcción de las obras públicas de fomento o interés general, que emprenda el gobierno
federal, por sí o en cooperación con otros países, con los estados de la federación, con los
municipios o con los particulares, y que no se encomienden expresamente a otras
dependencias;
viii. poseer, vigilar, conservar o administrar los inmuebles de propiedad federal destinados
o no a un servicio público, o a fines de interés
social o general, los propios que de hecho utilice para dicho fin y los equipados a éstos,
conforme a la ley, paseos y parques públicos cuya construcción o conservación esté a cargo
del gobierno federal;
ix. establecer las bases y normas y, en su caso, intervenir para la celebración de contratos
de construcción y conservación de obras federales o de las que señala este artículo, o
asesorar a la dependencia a que corresponda expresamente la obra;
x. construir y conservar los caminos y puentes federales, incluso los internacionales;
xi. construir y conservar caminos y puentes en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipios y los particulares;
xii. organizar, reglamentar, controlar y vigilar las juntas de mejoras materiales de los
puertos y fronteras, así como nombrar y substituir a los funcionarios de las mismas;
xiii. construir aeropuertos federales y cooperar con los gobiernos de los estados y las
autoridades municipales, en la construcción y conservación de obras de este género;
xiv. otorgar concesiones o permisos para construir obras que le corresponda ejecutar;
xv. organizar y administrar los parques nacionales;
xvi. proyectar las normas y, en su caso, celebrar los contratos relativos al mejor uso,
explotación o aprovechamiento de los bienes federales, especialmente para fines de
beneficio social;
xvii. ejercer la posesión de la nación sobre la zona federal y administrarla en términos de
ley, siempre que no esté encomendada expresamente a otra dependencia;
xviii. intervenir en la adquisición, enajenación, destino o afectación de los bienes
inmuebles federales;
xix. mantener al corriente el avalúo de los bienes inmuebles nacionales y reunir, revisar y
determinar las normas y procedimientos para realizarlo;
xx. tener a su cargo el registro de la propiedad federal, y elaborar y manejar el inventario
general de los bienes de la nación;
xxi. cuidar de las arboledas de alineación de las vías de comunicación, así como de las
arboledas y demás vegetación en centros poblados y sus contornos, con la cooperación de
las autoridades locales;
xxii. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 38. a la secretaría de educación pública corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar, vigilar y desarrollar en las escuelas oficiales, incorporadas o reconocidas;
a) la enseñanza preescolar, primaria, secundaria y normal urbana, semiurbana y rural.
b) la enseñanza que se imparta en las escuelas, a que se refiere la fracción xii del artículo
123 constitucional.
2289
c) la enseñanza técnica, industrial, comercial, y de artes y oficios, incluida la educación
que se imparta a los adultos.
d) la enseñanza agrícola, con la cooperación de la secretaría de
agricultura y recursos hidráulicos.
e) la enseñanza superior y profesional.
f) la enseñanza deportiva y militar, y la cultura física en general;
ii. organizar y desarrollar la educación artística que se imparta en las escuelas e institutos
oficiales, incorporados o reconocidos para la enseñanza y difusión de las bellas artes y de
las artes populares;
iii. crear y mantener las escuelas oficiales en el distrito federal, excluidas las que
dependen de otras dependencias;
iv. crear y mantener, en su caso, escuelas de todas clases que funcionen en la república,
dependientes de la federación, exceptuadas las que por la ley estén adscritas a otras
dependencias del gobierno federal;
v. vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la educación
preescolar, primaria, secundaria, técnica y normal, establecidas en la constitución y
prescribir las normas a que debe ajustarse la incorporación de las escuelas particulares al
sistema educativo nacional;
vi. ejercer la supervisión y vigilancia que proceda en los planteles que impartan educación
en la república, conforme a lo prescrito por el artículo 3o. constitucional;
vii. organizar, administrar y enriquecer sistemáticamente las bibliotecas generales o
especializadas que sostenga la propia secretaría o que formen parte de sus dependencias;
viii. promover la creación de institutos de investigación científica y técnica, y el
establecimiento de laboratorios, observatorios, planetarios y demás centros que requiera el
desarrollo de la educación primaria, secundaria, normal, técnica y superior; orientar, en
coordinación con las dependencias competentes del gobierno federal y con las entidades
públicas y privadas el desarrollo de la investigación científica y tecnológica;
ix. patrocinar la realización de congresos, asambleas y reuniones, eventos, competencias y
concursos de carácter científico, técnico, cultural, educativo y artístico;
x. fomentar las relaciones de orden cultural con los países extranjeros, con la colaboración
de la secretaría de relaciones exteriores;
xi. mantener al corriente el escalafón del magisterio y el seguro del maestro, y crear un
sistema de compensaciones y estímulos para el profesorado;
xii. organizar, controlar y mantener al corriente el registro de la propiedad literaria y
artística;
xiii. otorgar becas para que los estudiantes de nacionalidad mexicana puedan realizar
investigaciones o completar ciclos de estudios en el extranjero;
xiv. estimular el desarrollo del teatro en el país y organizar concursos para autores,
actores y escenógrafos y en general promover su mejoramiento;
xv. revalidar estudios y títulos, y conceder autorización para el ejercicio de las
capacidades que acrediten;
xvi. vigilar, con auxilio de las asociaciones de profesionistas, el correcto ejercicio de las
profesiones;
xviii. organizar misiones culturales;
xviii. formular el catálogo del patrimonio histórico nacional;
xix. formular y manejar el catálogo de los monumentos nacionales;
xx. organizar, sostener y administrar museos históricos y artísticos, pinacotecas y galerías,
2290
a efecto de cuidar la integridad, mantenimientos y conservación de tesoros históricos y
artísticos del patrimonio cultural del país;
xxi. proteger los monumentos arqueológicos, los objetos históricos y artísticos, las ruinas
prehispánicas y coloniales, y los lugares históricos o de interés por su belleza natural;
xxii. organizar exposiciones artísticas, ferias, certámenes, concursos, audiciones,
representaciones teatrales y exhibiciones cinematográficas de interés cultural;
xxiii. determinar y organizar la participación oficial del país en competencias deportivas
internacionales, organizar desfiles atléticos y todo género de eventos deportivos, cuando no
corresponda hacerlo expresamente a otra dependencia del gobierno federal;
xxiv. cooperar en las tareas que desempeña la confederación deportiva y mantener la
escuela de educación física;
xxv. estudiar los problemas fundamentales de las razas aborígenes, y dictar las medidas y
disposiciones que deban tomarse para lograr que la acción coordinada del poder público
redunde en provecho de los mexicanos que conserva su idioma y costumbres originales;
xxvi. promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los estados, todas
aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés general de los núcleos de
población que se mantienen dentro de su tradición cultural originaria o autóctona;
xxvii. organizar, promover y supervisar programas de capacitación y adiestramiento en
coordinación con las dependencias del gobierno federal, los gobiernos de los estados y de
los municipios, las entidades públicas y privadas, así como los fideicomisos creados con tal
propósito. a este fin organizará, igualmente, sistemas de orientación vocacional de
enseñanza abierta y de acreditación de estudios;
xxviii. orientar las actividades artísticas, culturales, recreativas y deportivas que realice
el sector público federal;
xxix. promover la producción cinematográfica, de radio y televisión y la industria
editorial;
xxx. organizar y promover acciones tendientes al pleno desarrollo de la juventud y a su
incorporación a las tareas nacionales, estableciendo para ello sistemas de servicio social,
centros de estudio, programas de recreación y de atención a los problemas de los jóvenes.
crear y organizar a este fin sistemas de enseñanza especial para niños, adolescentes y
jóvenes que lo requieran, y
xxxi. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 39. a la secretaría de salubridad y asistencia corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. crear y administrar establecimientos de salubridad, de asistencia pública y de terapia
social en cualquier lugar del territorio nacional;
ii. organizar la asistencia pública en el distrito federal;
iii. aplicar a la beneficencia pública los fondos que le proporcione la lotería nacional;
iv. organizar y vigilar las instituciones de beneficencia privada, en los términos de las
leyes relativas, e integrar sus patronatos, respetando la voluntad de los fundadores;
v. administrar los bienes y fondos que el gobierno federal destine para la atención de los
servicios de asistencia pública;
vi. planear y conducir la política de saneamiento ambiental;
vii. impartir asistencia médica y social a la maternidad y a la infancia y vigilar la que se
imparta por instituciones públicas o privadas ;
viii. regular la prevención social a niños hasta de seis años, ejerciendo sobre ellos la tutela
que corresponda al estado.
2291
ix. organizar y administrar servicios sanitarios generales en toda la república;
x. dirigir la policía sanitaria general de la república, con excepción de la agropecuaria,
salvo cuando se trate de preservar la salud humana;
xi. dirigir la policía sanitaria especial en los puertos, costas y fronteras, con excepción de
la agropecuaria, salvo cuando afecte o pueda afectar a la salud humana;
xii. realizar el control higiénico e inspección sobre preparación, posesión, uso, suministro,
importación, exportación y circulación de comestibles y bebidas:
xiii. realizar el control de la preparación, aplicación, importación y exportación de
productos biológicos, excepción hecha de los de uso veterinario;
xiv. regular la higiene veterinaria exclusivamente en lo que se relaciona con los alimentos
que puedan afectar a la salud humana;
xv. ejecutar el control sobre preparación, posesión, uso, suministro, importación,
exportación y distribución de drogas y productos medicinales, a excepción de los de uso
veterinario que no estén comprendidos en la convención de ginebra;
xvi. estudiar, adaptar y poner en vigor las medidas necesarias para luchar contra las
enfermedades transmisibles, contra las plagas sociales que afecten la salud, contra el
alcoholismo y las toxicomanías y otros vicios sociales, y contra la mendicidad;
xvii. poner en práctica las medidas tendientes a conservar la salud y la vida de los
trabajadores del campo y de la ciudad y la higiene industrial, con excepción de lo que se
relaciona con la previsión social en el trabajo;
xviii. administrar y controlar las escuelas, institutos y servicios de higiene establecidos
por la federación en toda la república, exceptuando aquellos que se relacionan
exclusivamente con la sanidad animal;
xix. organizar congresos sanitarios y asistenciales;
xx. prestar los servicios de su competencia, directamente o en coordinación con los
gobiernos de los estados y del distrito federal;
xxi. realizar la vigilancia sobre el cumplimiento del código sanitario de los estados
unidos mexicanos y de sus reglamentos, y
xxii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 40. a la secretaría del trabajo y previsión social corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones relativas contenidas en el artículo
123 y demás de la constitución federal, en la ley federal del trabajo y sus reglamentos;
ii. procurar el equilibrio entre los factores de la producción, de conformidad con las
disposiciones legales relativas;
iii. intervenir en los contratos de trabajo de los nacionales que vayan a prestar sus servicios
en el extranjero, en cooperación con las secretarías de gobernación, patrimonio y fomento
industrial, comercio y relaciones exteriores;
iv. intervenir en la formulación y promulgación de los contratos-ley de trabajo;
v. elevar la productividad del trabajo, en coordinación con la secretaría de educación
pública;
vi. promover el desarrollo de la capacitación para el trabajo y la investigación sobre la
materia, en coordinación con la secretaría de educación pública;
vii. establecer el servicio nacional de empleo y vigilar su funcionamiento;
viii. vigilar el funcionamiento administrativo de las juntas federales de conciliación y de
la federal de conciliación y arbitraje y de las comisiones que se formen para regular las
relaciones obrero patronales que sean de jurisdicción federal;
2292
ix. llevar el registro de las asociaciones obreras, patronales y profesionales de jurisdicción
federal que se ajusten a las leyes;
x. intervenir en la organización, registro y vigilancia de toda clase de sociedades
cooperativas;
xi. estudiar y ordenar las medidas de seguridad e higiene industriales para la protección de
los trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
xii. manejar la procuraduría federal de la defensa del trabajo;
xiii. organizar y patrocinar exposiciones y museos de trabajo y previsión social;
xiv. intervenir en los congresos y reuniones internacionales de trabajo, de acuerdo con la
secretaría de relaciones exteriores;
xv. llevar las estadísticas generales correspondientes a la materia del trabajo, de acuerdo
con las disposiciones que establezca la secretaría de programación y presupuesto;
xvi. intervenir en los asuntos relacionados con el seguro social;
xvii. estudiar y proyectar planes para impulsar la ocupación en el país, y
xviii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 41. a la secretaría de la reforma agraria corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. aplicar los preceptos agrarios del artículo 27 constitucional, así como las leyes agrarias y
sus reglamentos;
ii. conceder o ampliar en términos de ley, las dotaciones o restituciones de tierras y aguas a
los núcleos de población rural;
iii. crear nuevos centros de población agrícola y dotarlos de tierras y aguas y de la zona
urbana ejidal;
iv. intervenir en la titulación y el parcelamiento ejidal;
v. hacer y tener al corriente el registro agrario nacional, así como el catastro de las
propiedades ejidales, comunales e inafectables;
vi. conocer de las cuestiones relativas a límites y deslinde de tierras ejidales y comunales;
vii. hacer el reconocimiento y titulación de las tierras y aguas comunales de los pueblos;
viii. intervenir en las cuestiones relacionadas con los problemas de los núcleos de
población ejidal y de bienes comunales en lo que no corresponda a otras entidades u
organismos;
ix. cooperar con las autoridades competentes a la eficaz realización de los programas de
conservación de tierras y aguas en los ejidos y comunidades;
x. organizar los ejidos con objeto de lograr un mejor aprovechamiento de sus recursos
agrícolas y ganaderos, con la cooperación del banco nacional de crédito rural y de la
secretaría de agricultura y recursos hidráulicos;
xi. promover el desarrollo de la industria rural ejidal y las actividades productivas
complementarias o accesorias al cultivo de la tierra;
xii. proyectar los planes generales y concretos de colonización ejidal, para realizarlos,
promoviendo el mejoramiento de la población rural y, en especial, de la población ejidal
excedente, escuchando la opinión de la secretaría de hacienda y crédito público;
xiii. manejar los terrenos baldíos, nacionales y demasías, y
xiv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 42. a la secretaría de turismo corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
i. formular la programación de la actividad turística nacional y organizar, coordinar, vigilar
y fomentar su desarrollo;
ii. promover en coordinación con las entidades federales las zonas de desarrollo turístico
2293
nacional y formular en forma conjunta con la secretaría de asentamientos humanos y
obras públicas la declaración respectiva.
iii. participar con voz y voto en las comunicaciones consultiva de tarifas y la técnica
consultiva de vías generales de comunicación.
iv. registrar a los prestadores de servicios turísticos y los precios de los alimentos y
bebidas, en los términos señalados por las leyes;
v. promover, conferir o intervenir en el otorgamiento de facilidades, estímulos y
franquicias a los prestadores de servicios turísticos;
vi. autorizar los precios y tarifas de los servicios turísticos y los de arrendamiento al
público de bienes muebles destinados al turismo, en los términos que establezcan las leyes
y reglamentos, tanto de los bienes y servicios principales como de los conexos;
vii. controlar y vigilar la correcta aplicación de los precios o las tarifas autorizadas o
registradas y que la prestación de los servicios turísticos se proporcione conforme a las
disposiciones legales aplicables en los términos autorizados o en la forma que se hayan
contratado;
xiii. estimular la formación de asociaciones, comités y patronatos de carácter público,
privado o mixto, de naturaleza turística;
ix. emitir opinión ante las autoridades competentes en aquellos casos en que la inversión
extranjera concurra en proyectos de desarrollo turístico o en el establecimiento de servicios
turísticos;
x. programar, organizar, coordinar, vigilar y ejecutar en su caso, las medidas de protección
y fomento al turismo con las secretarías de estado y departamentos administrativos,
organismos descentralizados, empresas de participación estatal, comités técnicos de
fideicomiso turísticos, autoridades estatales y municipales, para que, en el campo de sus
respectivas funciones o atribuciones, se cumplan los planes oficiales para las zonas de
desarrollo turístico;
xi. celebrar convenios con fines de promoción y de funcionamiento de servicios turísticos,
en coordinación con la secretaría de programación y presupuesto con los gobiernos de los
estados y municipios;
xii. gestionar la celebración de convenios con otros gobiernos, organismos internacionales
y empresas extranjeras, que tengan por objeto promover y facilitar el intercambio y
desarrollo turístico, con intervención de la secretaría de relaciones exteriores y otras
dependencias competentes, en su caso;
xiii. crear, sostener, autorizar, dirigir, fomentar o promover en coordinación con la
secretaría de educación pública, escuelas y centros de capacitación especializados, para
prestar servicios en materia turística;
xiv. realizar y proporcionar, en su caso, la publicidad e información oficiales en materia
de turismo y coordinar la que efectúen otras entidades del gobierno federal y gobiernos de
los estados y municipios;
xv. organizar, promover, dirigir, realizar y coordinar, en su caso, los espectáculos,
congresos, excursiones, audiciones de carácter oficial, para atracción turística;
xvi. fijar y en su caso modificar las categorías de los prestadores de servicios turísticos;
xvii. autorizar los reglamentos interiores de los establecimientos de hospedaje;
xviii. llevar la estadística en materia de turismo de acuerdo con las disposiciones que
establezca la secretaría de programación y presupuesto, y
xix. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 43. al departamento de pesca, corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
2294
i. formular y conducir la política pesquera del país;
ii. conservar y fomentar el desarrollo de la flora y fauna marítimas, fluviales y lacustres;
así como planear, fomentar y asesorar la explotación y producción pesquera en todos sus
aspectos;
iii. otorgar contratos, concesiones y permisos para la explotación de la flora y fauna
acuáticas;
iv. fijar las épocas y zonas de veda de las especies acuáticas y establecer viveros, criaderos
y reservas, así como organizar y fomentar la investigación sobre la flora y fauna marítimas,
fluviales y lacustres y difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejor rendimiento de la piscicultura;
v. realizar actividades de acuacultura;
vi. intervenir en la formación y organización de lo flota pesquera y coordinar la
construcción de embarcaciones pesqueras;
vii. fomentar la organización de las sociedades cooperativas de producción pesquera y las
sociedades, asociaciones y uniones de pescadores;
viii. promover la industrialización de los productos pesqueros y el establecimiento de
empacadoras y frigoríficos;
ix. coadyuvar con la secretaría de comercio en el fomento al consumo de productos
pesqueros;
x. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 44. al departamento del distrito federal, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. atender lo relacionado con el gobierno de dicha entidad en los términos de su ley
orgánica, y
ii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
titulo tercero
de la administración pública paraestatal
capitulo único
de la administración pública paraestatal
artículo 45. dentro de la administración pública paraestatal serán considerados como
organismos descentralizados las instituciones creadas por disposición del congreso de la
unión, o en su caso por el ejecutivo federal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, cualquiera que sea la forma o estructura legal que aporten.
artículo 46. dentro de la administración pública paraestatal se consideran empresas de
participación estatal mayoritaria, incluidas las instituciones nacionales de crédito y
organizaciones auxiliares, y las instituciones nacionales de seguros y de finanzas, aquellas
que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
a) que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de finanzas, uno o más fideicomisos a que se refiere la
fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten o
sean propietarios del 50% o más del capital social;
b) que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal;
c) que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directa u órgano de gobierno, designar al
2295
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general directiva u órgano de gobierno equivalente.
artículo 47. se asimilan a las empresas de participación estatal mayoritaria, las sociedades
civiles así como las asociaciones civiles en las que la mayoría de los asociados sean
dependencias o entidades de las mencionadas en el inciso a) del artículo anterior, o alguno
o varios de ellos se obliguen a realizar o realicen las aportaciones económicas
preponderantes.
artículo 48. para los efectos de esta ley, serán empresas de participación estatal minoritaria
las sociedades en las que uno o más organismos descentralizados u otra, u otras empresas
de participación estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean
acciones o partes de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de capital.
la vigilancia de la participación estatal estará a cargo de un comisario designado por el
secretario de estado o jefe de departamento administrativo encargado de la coordinación
del sector correspondiente.
las relaciones de las empresas de participación estatal minoritaria con la administración
pública federa, serán las que determine la ley.
artículo 49. los fideicomisos a que se refiere esta ley serán los que se establezcan por la
secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único de la administración
pública centralizada, así como los que se creen con recursos de las entidades a que alude el
artículo 3o. de este propio ordenamiento.
el fideicomitente deberá recabar la autorización previa de la secretaría de estado o
departamento o administrativo encargado de la coordinación del sector correspondiente,
para la integración de los comités técnicos. en todos los casos un representante del
fideicomitente, cuando menor, formará parte del comité técnico.
artículo 50. el presidente de la república estará facultado para determinar agrupamientos
de entidades de la administración pública paraestatal, por sectores definidos, a efecto de
que sus relaciones con el ejecutivo federal, en cumplimiento de las disposiciones legales
aplicables, se realicen a través de la secretaría de estado o departamento administrativo
que en cada caso designe como coordinador del sector correspondiente.
artículo 51. corresponderá a las secretarías de estado o departamentos administrativos
encargados de la coordinación de los sectores a que se refiere el artículo anterior, planear,
coordinar y evaluar la operación de las entidades de la administración paraestatal que
determine el ejecutivo federal.
artículo 52. cuando los nombramientos de presidente o miembros de los consejos, juntas
directivas o equivalentes en las entidades de la administración pública paraestatal,
correspondan al gobierno federal y sus dependencias, el presidente de la república podrá
designar a los funcionarios que proceda.
artículo 53. el ejecutivo federal, en los casos que proceda, determinará qué funcionarios
habrán de ejercer las facultades que implique la titularidad de las acciones que formen parte
del capital social de las entidades de la administración paraestatal. a falta de dicha
determinación el titular de la secretaría de estado o departamento administrativo a que
corresponda la coordinación de sector respectivo hará esta designación.
artículo 54. las entidades de la administración pública paraestatal deberán proporcionar a
las demás entidades del sector donde se encuentren agrupadas, la información y datos que
les soliciten.
transitorios
primero. se abroga la ley de secretarías y departamentos de estado del 23 de diciembre
2296
de 1958, y se derogan las demás disposiciones legales que se opongan a los establecido en
la presente ley.
segundo. el personal de las dependencias que, en aplicación de esta ley, pase a otra
dependencia, en ninguna forma resultará afectado en los derechos que haya adquirido, en
virtud de su relación laboral con la administración pública federal. si por cualquier
circunstancia algún grupo de trabajadores resultare afectado con la aplicación de esta ley,
se dará intervención, previamente, a la comisión de recursos humanos del gobierno
federal, a la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado y al sindicato
correspondiente.
tercero. cuando alguna dependencia de las secretarías establecidas conforme a la ley de
secretarías y departamentos de estado que se abroga pase a otra secretaría, el traspaso se
hará incluyendo al personal a su servicio, mobiliario, vehículos, instrumentos, aparatos,
maquinaria, archivos y, en general, el equipo que la dependencia haya utilizado para la
atención de los asuntos a su cargo.
cuarto. los asuntos que con motivo de esta ley deban pasar de una secretaría a otra,
permanecerán en el último trámite que hubieren alcanzado hasta que las unidades
administrativas que los tramiten se incorporen a la dependencia que señale esta ley, a
excepción de los trámites urgentes o sujetos a plazos improrrogables.
quinto. cuando en esta ley se dé una denominación nueva o distinta a alguna dependencia
cuyas funciones estén establecidas por ley anterior, dichas atribuciones se entenderán
concedidas a la dependencia que determine esta ley y demás disposiciones relativas.
sexto. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- comisión primera de gobernación : augusto gómez
villanueva pastor murgia gonzález.- josé antonio zorrilla pérez.- juan josé osorio
palacios.- jorge efrén domínguez ramírez.- carlos ortiz tejeda.- enrique gómez guerra.-
comisión segunda de puntos constitucionales: héctor terán torres.- raúl lemus garcía.-
pastor murguía gonzález.- agapito duarte hernández.- francisco hernández juárez.- josé
ramírez gamero.- antonio jesús hernández jiménez.- julián macías pérez.- francisco
pedraza villarreal.- jesús gonzález balandrano.- heriberto dante santos lozano.- jorge
garabito martínez.- rigoberto gonzález quezada.- josé luis martínez galicia.- eduardo
thomae domínguez.- gil rafael oseguera ramos. - miguel montes garcía.- luis priego
ortiz.- enrique gómez guerra.- ramón garcilita patricia.- ifigenia martínez de navarrete.-
antonio riva palacio lópez.- césar augusto tapia quijada.- héctor ximénez gonzález.-
eduardo donaciano ugalde vargas.- eugenio soto sánchez.- estudios legislativos:
presidente rodolfo gonzález guerra.- secretario eduardo andrade sánchez.- sección
asuntos generales miguel molina herrera.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo
pedro chávez pérez.- francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.-
eleazar ruiz cerda.- víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor
hernández casanova.- celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
primera lectura.
el c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado andrade sánchez.
el c. eduardo andrade sánchez: 